 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na cerimónia de assinatura do
protocolo de doação de recursos para o
Programa de Agentes Comunitários de Saúde
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 2 DE ABRIL DE 1996
Senhora Presidente do Conselho Consultivo do Comunidade Solidá-
ria; Senhores Ministros de Estado; Dr. Adib Jatene; Ministro da Saúde;
Senhores Parlamentares; Dra. Anna Peliano, Secretária-Executiva do
Conselho do Comunidade Solidária; Senhor Presidente da Abifarma;
Dr. José Eduardo Bandeira de Melo; Senhores Representantes; Mem-
bros da Abifarma; Senhoras e Senhores;
Mais uma vez uma solenidade simples. Estamos reafirmando o cami-
nho, que nos parece ser o mais correto, para que as mudanças ocor-
ram no Brasil.
Quero aproveitar esta oportunidade para transmitir-lhes a mi-
nha experiência pessoal na matéria relativa aos agentes comunitá-
rios de saúde.
Estive, em duas oportunidades, em contato com os agentes comu-
nitários de saúde. Aqui há um representante deles. Uma primeira vez
foi no Rio Grande do Norte, em Natal, onde discutimos o programa,
as dificuldades, o modo de seleção, as questões e tomamos um café
pela manhã com um grupo de agentes comunitários de saúde.
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, semana passada, sábado passado, fui ao Nordeste. Na
sexta-feira e no sábado estava no Ceará e fui ao interior, a uma
pequena cidade chamada Iracema, cidade da zona central do Cea-
rá, bastante sofrida, porque é de uma área onde há seca. Por sor-
te, este ano choveu, e choveu até bastante. Lá eu visitei três casas
da periferia da cidade, nas quais existia atendimento através de
agentes comunitários de saúde. Pude ver, primeiro numa casinha
modesta, de chão batido, uma senhora de 86 anos numa rede e
um rapaz paraplégico. E lá estava a agente comunitária que cui-
dava deles.
Conversei com os dois, conversei com a família e verifiquei, como
vi em outras casas também, que, além do fato de termos ali uma
assistência direta a alguém da comunidade, aquilo tem uma impor-
tância psicológica imensa, porque assegura à pessoa que está sendo
objeto dos cuidados que ela terá a atenção necessária. Isso faz com
que diminua a angústia e já melhora a condição de saúde.
Ponto dois: em vez de a pessoa doente ser transportada para um
hospital, com um custo alto de internação e tudo isso que sabemos
pesando em seu orçamento, a pessoa é atendida na própria residência.
E isso também mostra que o programa tem uma consequência prática
financeira imediata.
Ponto três: além do agente comunitário de saúde, há umas enfer-
meiras e, mais atrás, o médico. Então, é uma cadeia de recursos à
disposição das pessoas.
Verifiquei a mesma coisa numa outra residência a que fui, onde o
senhor tinha sofrido um acidente vascular cerebral. Ele estava ali,
conversando, sentado e tudo o mais.
As condições de pobreza são imensas na cidade, imensas: genU
sem ocupação - houve a praga do bicudo naquela região do algo-
dão, perderam as condições de trabalho -, muita gente vivendo do
INSS, da aposentadoria; condições bastante precárias.
Ao lado disso, havia ali uma farmácia de produtos locais, também
apoiados por nós, pelo Governo Federal, desenvolvidos pelo gover-
no do Estado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Bem, isso é o programa do agente comunitário de saúde. Real-
mente é alguma coisa que toca diretamente, profundamente na famí-
lia do doente, no doente, na comunidade mais carente. Nessas cida-
des, toda a cidade está coberta pelos agentes comunitários de saúde,
todas. Em geral - não me lembro -, um agente atende a 100 residên-
cias; se for na área rural, 50 ou até menos, por causa da distância.
E ali estavam as bicicletas. Esperou-me num certo momento lá um
grupo com suas bicicletas pintadas de azul. Estavam muito conten-
tes, porque as bicicletas eram azuis, combinavam com a roupa dos
agentes comunitários de saúde.
Bem, a gente vê, então, que aquilo ali é um instrumento simples
de trabalho, e essencial: o remédio simples, a bicicleta, o ser humano
que está ali treinado, a dedicação desses agentes, que é uma coisa que
há de se ressaltar. E, na prática, eles não são só agentes de saúde: eles
são agentes de mudança social, é mais amplo o conceito do que só a
saúde. Por quê? Porque eles estão ali ensinando uma série de técnicas;
e há mapas que controlam os resultados.
Nessa comunidade de Iracema, a queda da mortalidade infantil
num período de um ano foi de 40%. Sei que, estatisticamente, é pre-
ciso esperar mais, tem-se que observar num período mais longo de
tempo; mas 40%, de noventa e poucos para trinta e poucos, é queda
bastante acentuada, um indicador direto do efeito desse tipo de
ação. Não é só atender ao doente: vai-se ensinar como é que se cuida
da água, qual, no caso de uma diarreia, o remédio imediato a tomar;
o que é que se faz com a mosca - porque tem muita mosca -, enfim,
um conjunto de cuidados. São coisas elementares, mas é isso que
aflige milhões de brasileiros que vivem em situação de miséria quase
absoluta ou de extrema pobreza. Esse é o fundo da questão.
Disse bem o Ministro Jatene; é claro que a alta tecnologia é indis-
pensável, nós todos somos, aqui, muito favoráveis a ela. Mas não é
por aí que se vai resolver tudo. E também não dá para o Governo
resolver sozinho. No caso, lá, são os governos federal, estadual e mu-
nicipal unidos. Estavam unidos, ali: o prefeito, estava lá, o diretor do
serviço de saúde da cidade - é tudo unido. Estou só dando esse exem-351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pio, mas é claro que isso se multiplica. Sei que, no Rio Grande do
Sul, em São Paulo, em toda parte estamos espalhando esses agentes
comunitários de saúde.
A meu ver, é o programa fundamental do Ministério. Isso mais os
programas, que vamos fazer, de combate à dengue - de que já falei
algumas vezes - e outros de medicina preventiva são questões basila-
res, fundamentais.
O Governo sozinho não vai conseguir fazer. Não é só porque não
tem recursos, que, aliás, não os tem mesmo, mas é mais do que isso: é
porque precisa de um comprometimento. Então, o gesto da Abifar-
ma não é o gesto de dar dinheiro, é o de se comprometer, de ajudar e
distribuir os materiais, de verificar o êxito ou não do programa,
avaliar e corrigir.
E digo isso por quê? Porque estamos mudando as práticas de polí-
ticas sociais no Brasil. Insisto sempre nisso, é tão importante quanto
o montante de recursos. Frequentemente, vejo comparações tão sim-
plórias: gastou menos que em tal ou qual período? E, às vezes, fazem
truques que qualquer pessoa de bom senso sabe que são truques.
Pegam isto, por exemplo: gastou-se menos em investimento este ano
em educação do que o ano passado. Por quê? Porque não construiu
Caies, como é que se chama? Ciacs. Mandou parar porque se estava
jogando fora o dinheiro. "Não construiu Ciac, então gastou menos
em investimento." Para quê? Para poder gastar mais no custeio, no
pessoal, na formação.
Então, temos que superar essa visão simplória de como é que se
lida com a política social. Não é alocar recursos, é muito mais do que
isso: é ver o resultado, é a qualidade, o efetivo desempenho na imple-
mentação dos programas. E nisso é essencial que não haja clientelismo.
Agora que entraram na moda de falar de fisiologia, e falar sem
base, vamos ver o que está acontecendo nas áreas da saúde e da edu-
cação, se tem fisiologia, se tem clientelismo. Pode ter ainda, porque
isso é um processo cultural; mas o esforço do Governo é para acabar
com o clientelismo - quer dizer, na alocação de recursos. Por isso é
importante que a Abifarma esteja junto, porque a sociedade verifica
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
o que está acontecendo, verifica se é isso mesmo ou se isso é conversa,
propaganda oficial; vai lá ver o que está sendo feito: por acaso é
pedido de "a", de "b" ou de "c"? É por pressão política que se está
distribuindo? Não, é por pressão da necessidade da sociedade. Isto é
fundamental. A mudança da estrutura do Estado é isso. Não é fazer
uma lei: é mudar as práticas, mudar o comprometimento, fazer uma
mudança efetiva no modo como o Estado se relaciona com a socieda-
de. E isso tem que ser feito em cooperação com a sociedade, e é assim
que estamos implementando, é assim que estamos fazendo.
Vai levar algum tempo para que o Brasil perceba que já houve
uma mudança, como eu digo sempre, porque a mudança ocorre
num pedacinho, depois é que ela vai se espraiando. Mas, quando
existe já um filete de mudança, a gente sabe que o processo está em
marcha. É claro que sempre haverá setores mais atrasados, mais in-
conscientes, mais reacionários, etc, que vão tentar segurar esse pro-
cesso, manter a repetição de fórmulas que são antiquadas. E a socie-
dade não muda por inteiro de uma vez, não é assim que muda.
O problema é: qual é o centro dinâmico? O pólo dinâmico são
esses programas. Essa é a função do Comunidade Solidária - que, no
início, custou-se a entender que não era um saco de dinheiro para
distribuir. Não, não vai distribuir dinheiro nenhum. O que vai acon-
tecer é que vamos organizar os programas que já existem no apare-
lho do Estado de tal maneira que sejam mais eficientes. Isso cabe à
Dra. Anna Peliano e à equipe dela. Como se vai ligar a sociedade a
esse processo é o conceito do Comunidade, presidido pela Ruth. É
outro processo que liga a sociedade a esse mecanismo e aumenta o
grau de solidariedade e, também, de exigência. É natural. É esse o
mecanismo pelo qual estamos transformando a área social de manei-
ra muito ativa e com muito empenho.
Então, quem imagina que o Governo se ocupa com estabilização
da moeda e não com o social está completamente fora, não está en-
tendendo o que está acontecendo. É que, sem estabilização, não terí-
amos nem tempo de cuidar dessas questões. Com a estabilização, dá
para projetar. E essas são questões de mudanças de práticas, mudan-353
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ças de comportamento. Na área social, é vital que isso seja feito, e é
isso que está sendo feito na educação, na saúde, na área da Previdên-
cia Social, enfim, nos setores mais sensíveis.
É claro que existem problemas emergenciais, e aí também o Co-
munidade Solidária atua. Mas o problema social do Governo não se
limita a isso, ele é muito mais amplo, e essa amplitude, que se desdo-
bra nos ministérios, há de continuar sob a direção dos ministérios.
Na verdade, a mudança efetiva não se vai dar pelo emergencial, vai-
se dar por aquilo que tem que ser feito de forma contínua na educa-
ção, na saúde, na habitação, no saneamento. Não é correndo para
dar cesta básica nem correndo para atender a uma situação de emer-
gência que se resolve a estrutura da sociedade.
Os dois programas, os dois processos têm que existir, porque tam-
bém ninguém pode esperar, morrendo de fome, que haja uma mu-
dança estrutural. Temos que matar a fome de quem tem fome. Então,
você tem que ter programas emergenciais. Mas o que tem que ser
olhado, realmente, para ver o que vai acontecer no longo prazo, não
são só os programas emergenciais: são os programas de maior fôle-
go, que devem ser rotina da administração pública. E não se faz isso
se os funcionários não estiverem, como estão, no caso aqui, dedica-
dos ao programa, se o ministro não estiver compenetrado de que é
assim, se a sociedade não estiver acompanhando e se as informações
não fluírem com correção para a opinião pública, para que ela saiba
do que se trata.
Esse é que é o processo mais complexo de mudança. Perdoem-me
por reafirmar essas coisas que eu tenho dito com certa insistência,
mas é aquilo que eu digo sempre: é água mole em pedra dura, tanto
bate até que fura. Um dia vou entender que o Brasil mudou mesmo.
Queria agradecer à Abifarma por ter prestado essa cooperação e
reiterar os agradecimentos aos ministros da área, aqui presentes, aos
que não estão, mas são dessa área, ao Comunidade Solidária, ao
Conselho do Comunidade Solidária, muito especialmente, e me per-
mitirei, se quiserem, dar um aperto de mão em cada um dos mem-
bros da Abifarma que entenderam que dinheiro é importante mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996 355
não é tudo, não: mais importante do que o dinheiro é a vontade de
mudar. E vocês estão demonstrando que a têm.
Muito obrigado.
