 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de financiamento do porto de
Sepetiba, entre o BNDES e a Companhia
Docas do Rio de Janeiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Ministro do Planejamento, António Kandir; Senhores Ministros
de Estado aqui presentes; Senhor Governador do Rio de Janeiro, meu
amigo Marcello Alencar; Senhores Parlamentares que nos dão a honra
da companhia; Dr. Raphael de Almeida Magalhães, que é o Coordena-
dor das Ações Federais no Rio de Janeiro; Senhor Presidente do BNDES,
Luiz Carlos Mendonça de Barras; Senhor Presidente da Companhia
Docas, Mauro Campos; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores;
Hoje, celebra-se esse contrato do BNDES com a Companhia Docas
do Rio de Janeiro, da ordem de 150 milhões de reais, para que possa-
mos começar a materializar aquilo que, como já recordou o Gover-
nador Marcello Alencar, foi promessa de campanha. Mas é muito
mais do que isso. É aspiração do Rio e, mais do que isso, é do Brasil.
É um passo importante e, como ressaltou o Ministro Kandir, não se
dá ao acaso, é alguma coisa que está dentro de um programa. Se nós
salientamos 42 projetos fundamentais, não foi porque serão os úni-
cos, mas porque são, realmente, fundamentais. E este é um desses
projetos que nós reputamos fundamentais para o Brasil.
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governador Marcello Alencar, com sua imensa generosidade e
expressando o sentimento, também generoso, do povo do Rio de
Janeiro, mostrou que, efetivamente, hoje há um clima de outra natu-
reza para o Rio de Janeiro. Ele teve a gentileza de se referir à expres-
são que usei há algum tempo, de que o Rio era o farol do Brasil.
Pois bem, é verdade. E é verdade, sim, que o Governo Federal tem
um empenho todo especial em assegurar ao Rio de Janeiro as condi-
ções para que o Rio seja o que ele é: o grande marco deste país, o
grande símbolo deste país, uma cidade que, a despeito - como tam-
bém recordou o Governador Marcello Alencar - de ter perdido a con-
dição política de ser a capital, não perdeu a condição de ser, realmente,
não diria só o farol, mas o refletor do Brasil, porque tudo que aparece
no Rio ilumina, ilumina para o mundo.
Recentemente, vi uma pesquisa feita na Alemanha a respeito de
como os alemães julgavam o Brasil. A coisa mais lembrada na Alema-
nha é o Rio de Janeiro. Eles sabem que - mais do que qualquer outro
fato no Brasil - há o Rio e que o Rio é uma cidade interessante que eles
querem conhecer. Então, apenas estou, aqui, dando o testemunho de
um sentimento que é universal.
Agora, para que o Rio possa continuar refletindo o Brasil, nós
temos que ter um Brasil também que seja capaz de se mover. Então,
estamos atuando não só no Rio de Janeiro. Claro, não vou nem
falar de São Paulo, porque, evidentemente, aí, os outros pensarão
que será por razão do meu paulistismo.
Mas o fato é que nós estivemos, ainda há duas ou três semanas,
chamando a atenção para projetos de muita importância no Norte.
O projeto do gás de Urucu, por exemplo; a BR-i/4, pela qual venho
batalhando desde que fui Ministro do Exterior, recebeu, na semana
passada, o apoio da CAF, -a Corporación Andina de Fomento, e vai
ter recursos para que possamos acelerar a sua construção, e ela é
fundamental, porque vai unir Manaus a Roraima e Roraima à Vene-
zuela. É um eixo integrador e uma abertura para o Caribe e para o
Norte, dando possibilidade à Zona Franca de Manaus de ter um ou-
tro tipo de desempenho como exportadora.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
Além disso, estamos a poucos passos de inaugurar o porto de Ita-
coatiara, no Amazonas, ligado com o rio Madeira e com Porto Ve-
lho. Vamos, já na próxima safra, exportar grãos por essa via, o que é
uma revolução no que diz respeito à competitividade dos produtos
brasileiros no exterior.
Não pensem que estamos apenas cuidando da estrutura física. Na
semana passada, aqui houve (acabou de chegar o Ministro da Educa-
ção) um ato de grande importância para o Brasil, que foi a assinatu-
ra das mensagens ao Congresso para regulamentar a emenda consti-
tucional que valoriza o professor primário no Brasil, o que vai per-
mitir, inclusive, melhores salários para aquelas regiões mais carentes
de recursos, onde o professor primário tem papel fundamental. Nós
fizemos isso também.
Portanto, estamos, realmente, dentro de um programa, e, nesse
programa, o porto de Sepetiba, aí, sim, tem um papel fundamental.
Ainda recentemente, fizemos aqui, também, uma cerimónia a respei-
to do Pólo Gás-Químico do Rio de Janeiro e, em breve, teremos o
Teleporto do Rio de Janeiro. Esses três projetos mobilizam algo
como 4,5 bilhões de reais de recursos. Não é dinheiro do Governo,
não. É um pouco do Governo Federal, do Governo Estadual e muito
da iniciativa privada, criando, realmente, um pólo que não é pólo,
porque passa a ser um eixo de desenvolvimento.
Sepetiba, já foi dito e eu repito, é um porto que vai articular
uma vastíssima zona de produção nacional. Nós vamos precisar
de investimentos da ordem de 300 milhões de reais e, mais adian-
te, no setor privado, de cerca de 1,5 bilhão de reais, porque temos
o retroporto e porque temos que gerar empregos. Serão 50 mil
empregos, quando isso tudo estiver funcionando de forma ade-
quada. E nós vamos, de toda maneira, transformar Sepetiba -
vou usar uma expressão que aprendi hoje - num hub, ou seja,
numa espécie de nódulo, em que vamos ter, aí, um conjunto de
articulações rodoviárias, ferroviárias, portuárias, enfim, alguma
coisa bastante criativa e sistémica, que vai criar uma sinergia
muito grande.333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse porto não vai competir com os outros portos do Brasil. Isso é
um conceito importante. Estamos empenhados na materialização do
porto de Sepetiba - o Governador acabou de dizer e eu repito agora -,
mas isso é um projeto nacional. Está no Rio de Janeiro, é verdade,
mas é nacional. Por quê? Porque nesse terminal vamos ter contêine-
res e vamos, crescentemente, transformar Sepetiba num porto que
vai exportar produtos com valor agregado. Não são apenas os grãos:
é valor agregado.
Crescentemente, nas trocas internacionais, é preciso que haja
grandes portos, que, depois, redistribuam para cabotagem, redistri-
buam para as ferrovias, para as rodovias. Portanto, nesse sentido,
Sepetiba vai ser um grande porto sul-americano. Nós temos alguns
portos importantes. Temos, lá no Maranhão, o porto de Itaqui, por
exemplo, que é vital também, mas é um porto basicamente de miné-
rios. Aqui, vamos ter um porto capaz de processar e transportar
valor agregado, não é só minério. Vamos ter produtos que serão
exportados por aí. Claro - e disse o Governador com razão - que é
preciso não esquecer dos grãos. Lá haverá, também, todo um equi-
pamento para permitir a exportação de grãos.
Tenho muita confiança em que, se São Pedro ajudar, como está
ajudando - aliás, não posso me queixar de desvalimento nessa par-
te - na verdade, se houver chuva, neste ano vamos voltar a produzir
recordes na área agrícola. Nós podemos, porque o financiamento
está bem feito. Há um clima favorável. Há um fórum da política
agrícola que está organizando toda a gente. Nós aprovamos, recen-
temente, uma medida importantíssima, a lei do Ministro Kandir so-
bre o ICMS. Temos um conjunto de circunstâncias que vai permitir
uma retomada. É muito difícil arriscar números, mas nós já chega-
mos a produzir 8o milhões de toneladas de grãos. Por que não outra
vez? E por que ficarmos longe dos 100 milhões, lá pelo ano de 1998?
E, quando estivermos produzindo 100 milhões de toneladas de grãos,
vamos ter problemas, sim, de empoçamento de produção.
Sepetiba, até lá, será também uma solução para esse problema.
O fato de que temos lá, em Sepetiba, um porto de águas profundas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
e de que vamos reduzir custos operacionais e custos administrati-
vos e, enfim, racionalizar o trabalho desse porto vai permitir que,
efetivamente, nós possamos enfrentar essa nova etapa do desenvol-
vimento do Brasil.
Eu queria dizer, Senhor Governador, Senhores Ministros, Senhores
e Senhoras aqui presentes, que é disso que se trata. O que nós estamos
construindo é uma nova etapa do desenvolvimento do Brasil. Quando
eu disse isso há algum tempo, não faltou quem fosse cético. Aliás, o
ceticismo parece que é o esporte nacional de certos setores. Mas têm
que se render à evidência.
Eu dizia, e repito, que estamos fazendo investimentos não apenas
para produzir o mesmo, mas estamos mudando de patamar, agre-
gando mais valor, produzindo produtos novos, produzindo em
quantidades também maiores e com mais qualidade. Isso é o que está
ocorrendo no Brasil, e em todos os setores. O resto é reorganização.
Alguns setores sofrem porque têm que se modernizar. Às vezes, não
têm as condições. Está aí o BNDES ajudando alguns desses setores
para que eles possam recuperar o tempo perdido. Nós estamos en-
trando numa nova fase de desenvolvimento, que só foi possível por-
que houve a estabilização da moeda, e essa vai continuar havendo.
Eu vejo tanta gente perguntar com ingenuidade,: "Será que agora
o Presidente não vai ceder, por que haverá pressão política e ele tem
interesses tais e quais?". Só se o Presidente fosse beócio, porque, na
verdade, a força política depende, hoje, no Brasil, da capacidade que
temos de levar adiante aquilo que é compromisso público: manter
uma política de estabilização e, portanto, de permanente controle
do gasto público, de ajuste fiscal, de luta pelas reformas e, simultane-
amente, de plantar, como estamos plantando ainda hoje, aqui, as
bases para um crescimento duplamente sustentado, porque respeito-
so do meio ambiente e, também, respeitoso da possibilidade da con-
tinuação do processo de crescimento. É o que estamos fazendo ao
criar condições de investimento em Sepetiba.
Não haverá possibilidade de um horizonte mais aberto se não ti-
vermos, efetivamente, taxas de crescimento, de investimento - e,335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portanto, também de poupança - adequadas. E é disso que estamos
cuidando. O pior cego é o que não quer ver. Infelizmente, há muitos
cegos por opção, que dizem coisas que não correspondem ao que
está acontecendo. Mas, depois, as coisas acontecem, e a força das
coisas vale mais, tem mais capacidade de reorganizar as próprias
mentalidades do que, enfim, palpites aqui e ali, que estejam embasa-
dos ou em má-fé, ou em ceticismo, ou em desinformação. O que nos
cabe fazer é o que estamos fazendo.
E aí, Governador, quero agradecer e quero dizer: o entrosamento
do Governo do Rio de Janeiro com o Governo Federal é muito im-
portante. O fato de estarmos entrosados é algo que tem facilitado a
possibilidade de enfrentar mais rapidamente as questões, porque, em
vez de haver a suspicácia do "por que não se conseguiu fazer alguma
coisa", o que há é a tentativa de resolver aquilo que não se conseguiu
resolver. Em vez de imaginar que há uma conspiração da burocracia,
da tecnoburocracia, dos políticos ou do Governo para impedir que as
coisas aconteçam, é ver que há dificuldades objetivas. E o Governador
tem sido muito compreensivo nisso.
Em nenhum momento o Governador Marcello Alencar trouxe
aqui uma palavra de desânimo ou de dúvida quanto às intenções do
Governo Federal. Trouxe, sim, de compreensão. Nós nos atrasamos,
muitas vezes, porque a nossa legislação é complicadíssima, porque as
estruturas não estão feitas para andar depressa; estão feitas para an-
dar devagar e em proveito de poucos. Nós queremos que elas andem
depressa e em proveito de muitos. Isso demanda tempo, muitas vezes
demanda imaginação, criatividade, e tenho encontrado no Governa-
dor Marcello Alencar um parceiro constante nessa compreensão.
Graças a esse espírito, realmente é possível levar adiante o que esta-
mos fazendo com o Rio de Janeiro, porque ele não esmoreceu. Ele, o
tempo todo, animou, o tempo todo teve uma expectativa positiva. E
esse espírito de entrosamento tem que haver no Brasil todo.
No momento em que conseguirmos que, efetivamente, as pes-
soas vejam que há dificuldades, acreditem na vontade de transfor-
mar e percebam que não basta a vontade do Presidente ou do
PALAVRA DO PRESIDENTE • ze SEMESTRE • 1996
Governo Federal, mas que é preciso uma confluência de vontades,
as coisas avançam.
No caso do Rio de Janeiro, temos essa confluência de vontades.
Para sorte do Brasil, não é só no Rio, não. Nós temos já, em muitos
setores do Brasil, em muitas regiões do Brasil, esse novo espírito de
compreensão. E é com esse novo espírito, afirmativo, não arrogante,
mas confiante em nós próprios, que nós vamos levar adiante este país.
Tenho certeza de que essa realização de hoje, essa concretização do
porto de Sepetiba, que começa, aí, a ter recursos assegurados para os
próximos dois anos, vai redimir uma ampla região. E aí entra o Rio
de Janeiro, entra São Paulo, entra Minas Gerais, entra Mato Grosso,
entra Goiás, porque aquilo é um eixo que vai permitir uma dinami-
zação imensa, de tal maneira que nós estamos, ao fazer o porto de
Sepetiba, dando um outro porto a Minas Gerais, dando a São Paulo
também e possibilitando que o Centro-Oeste, que não pode ter tan-
tos portos assim, utilize esses portos que existem em vários estados.
Que Sepetiba seja, realmente, um marco, um marco muito firme
deste novo Brasil, que encontrou no Rio uma encarnação perfeita no
dinamismo do Governador Marcello Alencar!
Muito obrigado aos senhores.337
