 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Palavras proferidas por meio de
videoconferênda, por ocasião da
abertura da Bienal 96
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 5 DE OUTUBRO DE 1996
Boa-noite! Senhor Governador; Senhor Prefeito de São Paulo; Senhor
Ministro da Cultura, Dr. Edemar Cid Ferreira, Presidente da Bienal;
Senhores e Senhoras presentes; sobretudo os Artistas brasileiros e estran-
geiros que aí se encontram;
Hoje é um dia realmente glorioso para São Paulo e para o Brasil. Esse
encontro do génio da cultura, da pintura nos alegra, e alegra muito. Sei
que vamos ver aí na Bienal, lado a lado, alguns dos nomes mais impor-
tantes da pintura mundial: Goya, Munch, Paul Klee e Picasso, e, ao lado
deles, alguns brasileiros, como Tomie Ohtake, Mestre Didi, Rubem Va-
lentim. Isso mostra a vitalidade dessa exposição. É uma exposição que já
trouxe para o Brasil pintores que emocionaram a todos nós.
Nós já vimos, quantas vezes, aí, Kokoshka, Paul Klee, Picasso. En-
fim, é uma exibição que se renova com uma periodicidade que tem sido
mantida no decorrer do tempo. E mais: hoje, temos aí artistas de muitos
países, cerca de mais de 70 países, e países os mais diversos, países ami-
gos, países longínquos. Tudo isso mostra o quanto São Paulo é, hoje, um
centro cultural no Brasil.
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero, então, nestas palavras iniciais, felicitar os organizadores,
felicitar os artistas e dizer que, daqui de Brasília, estou com o cora-
ção aí em São Paulo; e que, na primeira oportunidade que tenha,
percorrerei a Bienal para ver essas maravilhas, que serão vistas, da-
qui a pouco, por todos os senhores.
Eu queria saber, aproveitando a oportunidade, Cid, como é que
está a participação dos nossos artistas brasileiros aí, hoje.
Cid: Está muito boa, Presidente. Na verdade, a representação brasi-
leira vem através do Waltércio Caldas. Na Universalis, temos seis
artistas brasileiros, além, como o senhor disse, das salas especiais
com a Tomie Ohtake, com o Mestre Didi e com o Rubem Valentim.
Presidente: Pois, olha, quero mais uma vez me congratular e dizer o
seguinte: o Ministro Weffort sabe do empenho que temos tido nessa
parceria entre o Governo e a iniciativa privada, para permitir que,
realmente, o Brasil, no campo da cultura, possa oferecer oportuni-
dades aos novos artistas, mas, sobretudo, possa também propiciar a
todo esse enorme público brasileiro e aos estrangeiros que nos visi-
tam essa mostra de cultura, como é a Bienal.
Sei o esforço que está sendo feito nessa direção, sei o quanto
custou, do ponto de vista de dedicação, do ponto de vista de en-
tusiasmo e, também, do ponto de vista financeiro - o Ministério
da Cultura teve uma certa participação. Sem que houvesse esses
recursos - e agradeço aos organizadores -, não teria sido possível
essa mostra.
Tenho certeza de que os que aí estão vão ficar emocionados ao ver
o que significa a realização da Bienal e ao ver que, realmente, hoje,
temos uma capacidade de atração cultural muito importante aqui
no Brasil. Para todos aqueles que têm esses valores - que são valores
humanistas, os valores da arte, os valores da cultura —, ver a geniali-
dade de muitos desses pintores emociona e educa.
De modo que quero dar os meus parabéns a todos vocês de São
Paulo por esse feito.
