 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na audiência com a Contag
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE ABRIL DE 1996
Urbano; demais representantes do setor dos trabalhadores rurais, da
Contag, da CUT, aqui presentes,
Primeiro, quero reiterar o agradecimento.
Acho até bom que, de vez em quando, a gente se encontre - tenho
dito isso sempre - para que possamos ter um diálogo mais direto e
mais franco. Sem diálogo é impossível avançar.
Nós todos, ou, pelo menos, alguns de nós, temos cabelo branco e
sabemos que não adianta pensar que na marra as coisas andam -
andam, mas andam tortas. De qualquer que seja o lado. Então, acho
muito bom que a gente converse.
Naturalmente, vou ler - não prometo que leia tudo - as pautas
mínimas de reivindicação e posso adiantar alguns pontos de vista, do
que ouvi, dizer que posso concordar ou que, talvez, não.
Em primeiro lugar, começando pelo fim, não há dúvida nenhuma
de que, no âmbito do setor sucroalcooleiro, é preciso ter atenção
toda especial para as questões sociais levantadas, como trabalho es-
cravo e todas as demais. Que eu saiba, não houve nenhuma negocia-
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão ainda com o setor sucroalcooleiro. O que houve foi um começo
de processo para aliviar o peso do ressarcimento, por parte da Petro-
bras, do custo do álcool, porque a dívida estava crescendo muito e,
na verdade, há um subsídio embutido - e esse negócio de subsídios
embutidos terceiros pagam sempre e ninguém nunca fica sabendo
bem quem está pagando e quanto a quem.
Então, o que houve foi um mecanismo de correção do preço da
gasolina e do álcool. Claro que quem está pagando é o consumidor,
essa é a verdade: ele vai pagar, de um jeito ou de outro. Aqui, pelo
menos, paga quem está usando o carro, e não toda a população, como
estava acontecendo até agora. A modificação foi essa. Haverá outras,
porque o setor está realmente endividado - vocês sabem disso -, forte-
mente endividado; não são todos, mas muitos produtores estão endi-
vidados. Alguns estão fechando, alguns vão ter que fechar mesmo - e
acho que aí se tem que realmente colocar cláusulas duras na questão
da contrapartida social, do modo como isso é feito. Trabalho escravo,
então, nem pensar: tem que haver realmente uma reação muito forte.
Então, é bom que estejam em contato, talvez, com a Ministra Do-
rothea para ver essa questão - porque ela é encarregada disso aí -,
para chamar a atenção para isso. É fácil conversar com a Dorothea, e
eu direi a ela que tem que fazer dessa maneira.
No que diz respeito à questão do Incra e da reforma agrária -
vocês são doutores na matéria -, também acho que o Incra precisa
de remodelação. Tudo precisa de remodelação. O Estado brasileiro é
um queijo suíço, cheio de buracos, todo furado, não tem nenhum
pedacinho sem problema. E o Incra, é claro, é parte desse Estado.
Agora, precisa de remodelação mesmo. E nós precisamos de ter me-
lhor condição de remodelar: tal como as leis são hoje, não se pode
fazer nada, só se pode é botar mais gente, que, em pouco tempo, fica
igual aos que estão lá. Não haverá grande progresso, se não houver
uma alteração mais forte da estrutura do Incra - estou dizendo isso
em abstraio, porque não conheço no detalhe. Sempre fui resistente,
mas não à ideia de eu estar diretamente ligado à questão: sempre que
posso, dou sinal claro de apoio à reforma agrária.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
Outro dia, você estava lá no Nordeste - aliás, não me lembro se
estava ou não - e havia lá umas faixas do movimento dos sem-
terra. Ninguém falou nas faixas, eu falei. Falei de propósito, para
dizer: "Eu estou de acordo com essa faixa." Falei para deixar bem
claro que eu tenho, realmente, interesse em apoiar; e o que posso
fazer faço, para apoiar.
Agora, ligado? Não há nenhum órgão da área ligado à Presidên-
cia diretamente. Não existe, funcionalmente, modo de ligar. Tem que
ligar à Casa Civil, e a Casa Civil já está cheia de penduricalhos. Não
sei se, do ponto de vista de funcionamento, isso realmente resolve.
Em todo caso, vamos examinar mais uma vez a questão. Botamos lá
o Grazziano, e infelizmente não foi possível manter. Agora, a pessoa
que está lá também é da minha confiança, direta, pessoal, um ho-
mem comprometido com o pensamento da reforma agrária, tem
tradição na área, enfim, tem toda a força nossa, e o Ministro Clóvis
está em contato direto com ele. Qualquer problema, estou em cima
para ver se cumprem a meta, se não cumprem, como é que se faz,
como está no orçamento e se não está no orçamento. Tudo isso é
uma luta quotidiana e tem que ser feito.
No que diz respeito ao Planaf, acho que é um programa realmente
muito bom. Precisa de dinheiro.
Tenho uma reunião, hoje, com os ministros da área económica,
porque estamos discutindo a questão da execução orçamentaria. Acho
que temos que fazer com que essa execução seja relativamente automá-
tica, pelo menos durante três meses, para que, a cada trimestre, o ges-
tor tenha noção do dinheiro que vai ter. Temos que passar de um regi-
me da ditadura do Tesouro, por falta de recursos, para um regime do
entendimento, em que realmente o Tesouro confie um pouco mais nos
administradores e os administradores digam a verdade, de quanto re-
curso realmente precisam. Como estamos com desconfiança por causa
da inflação, o orçamento muito dificilmente é realista. Não sendo realis-
ta, ou o Tesouro não pode soltar aquilo tudo, ou, então - ò que aconte-
ce muitas vezes — falta o dinheiro porque o Tesouro segurou demais.377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso é um longo processo de reorganização do Estado. De novo o
queijo suíço. Espero que a gente, este ano, já possa dar um passo a
mais no sentido de que os recursos fluam, não fiquem apenas no
orçamento, não fiquem bloqueados.
Infelizmente, continuamos com um orçamento deficitário; então,
temos que segurar um pouco, porque senão não teremos de onde
tirar. Mas acho que o Planaf, acho não, o Planaf vai merecer uma
atenção direta, minha, porque isso é importante.
No que diz respeito àqueles recursos que acertamos o ano passado,
dos parceleiros, não há dúvida de que têm que ser mantidos. Serão
mantidos. Não sei o negócio do teto: tem que falar com o Beto Men-
donça e o Guilherme, os que mexem nessa matéria, para ver o que é
possível, o que é realista fazer. Mas os critérios vão ser mantidos.
No Planaf acho que é fundamental dar até mais injeção de recursos,
para que ele possa caminhar, porque temos que enfrentar a questão da
geração de empregos, uma questão que não pode ser posta à margem.
Tenho verificado os dados do emprego. A dificuldade desse pro-
cesso é a seguinte: quando você vê no agregado, não está havendo
crescimento dramático de desemprego. Ao contrário. O ano passado,
no agregado, quer dizer, no conjunto, foi o de mais baixo índice de
desemprego desde que o IBGE faz a pesquisa. E os dados eu posso
mostrar porque estão disponíveis.
Em segundo lugar, pelos dados do Dieese e da Fiesp, no que diz
respeito a desemprego industrial, também se tem uma série longa, até
fevereiro. Nessa série longa, não houve crescimento significativo no
conjunto do emprego.
Mas está havendo um outro problema no Brasil, que é normal, mas
exige certa atenção. É que está havendo uma reestruturação do empre-
go. Então, algumas empresas estão se deslocando espacialmente. Por
exemplo, indústrias de calçados e têxtil estão abrindo no Nordeste,
estão fechando no Sul.
Até pode ser uma coisa positiva no longo prazo, mas, no curto
prazo, o sujeito que está no Sul perdeu o emprego. Se o outro ga-
nhou lá no Nordeste, não desafoga o bolso de quem perdeu aqui.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
Então você tem problemas. As pessoas confundem alhos com bu-
galhos: "Está havendo recessão." Não tem recessão, não. O que está
havendo é uma reestruturação. E essa reestruturação produz proble-
mas específicos, em certas regiões, na questão do emprego. Então,
temos que atender a esse problema com muita energia.
No caso do campo, vocês sabem bem, a tendência é diminuir o
emprego, porque é a tendência no mundo. Na Inglaterra, diminuiu,
em 50 anos, de 80% para 2% a população economicamente ativa que
ficou no campo. Sumiu. No Brasil, está caindo; e vai continuar cain-
do, a menos que o País deixe de ter desenvolvimento económico. Aí
pode haver até uma volta. Mas ninguém quer isso.
Então, é preciso prestar atenção a isso, porque tem consequências
sociais negativas. O processo de transformação da estrutura produti-
va ocasiona problemas sociais. E não adianta dizer: "Deixa que o
mercado resolve." O mercado não resolve. Tem que haver políticas
para se poder fazer frente a esses problemas.
Daí a necessidade do Planaf de enfrentar a questão do assentamento
rural, da colonização, da irrigação, porque aí você multiplica a oferta de
emprego. Mas a gente tem que entender o conjunto das coisas, senão a
gente se confunde e fica reacionário, porque fica pensando que a mudan-
ça é ruim ou que toda mudança é ruim. Não, não é ruim, não. É que se
tem que tomar a atitude correspondente ao futuro, e não ao passado. E
isso não é fácil, sobretudo agora, neste momento da transição do Brasil
e em que o mundo está mudando. O mundo está mudando violenta-
mente. Já mudou muito, e vai continuar mudando violentamente, dan-
do sacolejão em toda parte, criando problemas em toda parte.
Então, temos que estar informados do que está acontecendo, e
essa informação não pode ser só, como estou falando aqui, em ter-
mos globais, da tendência: tem que ser no específico. Às vezes, uma
transformação que é inelutável, que é progressista causa problemas
negativos em certas regiões, e é nossa obrigação cuidar do que está
acontecendo nessas regiões que estão sendo afetadas.
Mas não se deve perder o horizonte, porque, quando se perde o
horizonte, quando se deixa de entender o processo global, a gente379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
perde a parada. Vocês se lembram daquelas lutas antigas dos sindica-
tos, quando foram introduzidas máquinas? Quebravam as máquinas,
porque a máquina desempregava. Era o chamado cartismo. Até que o
movimento operário percebeu que não adianta quebrar máquina.
Hoje, o mundo está de novo numa fase dessas. A automação, a
comunicação instantânea, isso está destruindo empregos. Você vai
ser contra? Não pode. Você tem que ver como recria, como cria no-
vas condições que permitam a coisa avançar, como fazer a inserção
da sua economia no plano internacional. Vamos ter que fazer algu-
mas opções, porque, quando o processo de divisão social do traba-
lho muda, que é o que está acontecendo agora, aqui, você tem que
tomar decisões. Não adianta pensar que vai ser como antes. Não vai
ser como antes. Não dá para apostar em tudo, tem que ver onde é
que você tem mais vantagem de apostar. E esses é que vão ser os
setores dinâmicos da economia.
Deixe-me dar um só exemplo - desculpem, estou falando de-
mais, não quero cansar vocês, não, mas, enfim, é o velho hábito de
ter sido professor; também não quero dar aula a ninguém, não:
quero somente dizer como estou vendo as coisas, para que enten-
dam porque que faço isso ou aquilo, porque digo isso ou aquilo -,
um só exemplo, nessa matéria de transformações.
O Brasil deu um grande salto em industrialização, com a indústria
automobilística, no tempo do Juscelino - Getúlio, depois Juscelino. O
que fizemos naquele momento? Infra-estrutura: petróleo, portos, es-
tradas, energia, Eletrobrás, Petrobras, aquela coisa toda que foi mon-
tada ali - e a atração do capital estrangeiro para fazer automóvel
aqui. Na verdade, nosso desenvolvimento só deu um novo salto no
tempo do Geisel, que quis dar um outro salto, e deu, na petroquímica:
juntou o Estado com a multinacional, não sei o quê, tomou algumas
decisões que deram um novo empurrão para a transformação da eco-
nomia. Depois, veio o choque do petróleo, paralisou tudo, atrapa-
lhou, ficamos patinando, na década de 8o patinamos muito; demos
um salto na agricultura, por causa da Embrapa, porque ocupou o
cerrado. Enfim, mudou uma porção de coisas desse tipo, assim.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
Agora, estamos num outro momento. Pegue-se o que eu estava
dizendo: a indústria automobilística. Nós ficamos patinando na in-
dústria automobilística durante anos. Eram quatro ou cinco grandes
montadoras - não vinha mais ninguém - que faziam os mesmos car-
ros. O que está acontecendo agora? Depois de muita transformação
que fizemos, todos estão investindo de novo, todas as fábricas: as
japonesas, que não estavam aqui; a Mercedes, que não fazia automó-
vel, fazia só caminhão; a Fiat, que dobrou a sua produção lá em
Minas; a General Motors; a Volkswagen, que está fazendo fábricas de
motores para caminhão no Rio de Janeiro, fábrica de motor lá em
São Carlos. Por quê? Porque, ou nós passamos desta fase do Brasil
em que você monta carro aqui e vende aqui dentro, ou fazemos uma
coisa diferente: criamos capacidade de lançar produto novo no mun-
do, que é o que está sendo feito agora.
Para lançar produto novo no mundo, você tem que ter - tudo
se fala em inglês - design, quer dizer, o desenho; o marketing, que
é técnica de mercado; o know-how. Está tudo muito internaciona-
lizado. Se não lançarmos produto novo no mundo - e, para isso,
temos que ter desenvolvimento tecnológico, por isso que eles
põem fábrica em São Carlos, por mais que eu queira que eles a
ponham no Nordeste (não põem, porque São Carlos tem univer-
sidade) -, se não lançarmos produto novo no mundo, repito, va-
mos ficar patinando. Lançar produto novo no mundo requer um
esforço enorme, rearticulação dos portos, das estradas, das fontes
de abastecimento de energia de novo. Só sete países fazem isso; os
que montam carro são cinquenta, mas capazes de lançar produto
novo são só sete. O Brasil será o oitavo, está se preparando para ser
o oitavo.
Então, se você vai mudar a estrutura do setor produtivo brasilei-
ro, tem que entender isso. Na petroquímica é a mesma coisa. Eu,
sozinho, já autorizei dois pólos de petroquímica e vou autorizar
mais um. O Brasil tinha três: um na Bahia, um no Rio Grande do Sul
e outro em São Paulo. Eu autorizei duplicar o do Rio Grande do Sul,
para fazer um pólo petroquímico; o do Rio de Janeiro, o gás-quími-381
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
co; e vou autorizar mais um: três. Quer dizer, estamos dobrando a
capacidade produtiva na petroquímica. É claro que não é no ano
que vem: isso leva cinco, seis, sete anos maturando. Papel e celulose a
mesma coisa. Os investimentos estão sendo feitos.
Vamos dar um salto qualitativo no modo como se organiza a eco-
nomia do Brasil. E isso vai afetar o campo, não tenha dúvida. Quan-
do se tiver mais petroquímica, afetará, porque afeta o adubo, não é
isso? Celulose afeta, porque vai ter plantação de eucalipto, sei lá do
quê, haverá a atração de certo tipo de mão de obra.
Então, temos que estar olhando lá na frente, qual é o objetivo,
o que está acontecendo, como é que as coisas estão se movendo; e,
ao mesmo tempo, ir tampando os buracos que estão ficando atrás
e vendo que não dá para, simplesmente, pensar no setor de avan-
çada, porque tem uma parte da economia que não é assim, tem
uma parte da sociedade que não é assim, e tem-se que olhar para
essa parte.
Mas não devemos nunca perder a noção do conjunto, de como as
coisas estão se movendo, porque, quando a gente perde a noção do
conjunto, de como as coisas estão se movendo, fica-se reacionário,
pega-se a parte pelo todo, fica-se atrasado. Fica uma coisa, assim,
que, com o tempo, se perde.
Bom, estou fazendo esse lero-lero todo só para dizer que, no meu
modo de entender, esse processo agrícola, essa questão do Planaf, essa
questão da reforma agrária é fundamental, porque, quanto mais depres-
sa formos nessa direção que estou apontando, mais vai ser necessário
termos uma política social capaz de atender às demandas que serão cria-
das pelo próprio progresso. É isso que temos que fazer. Agora, temos
que olhar o conjunto, para não ficarmos levantando temas e palavras de
ordem que não têm nada mais a ver com a realidade que está emergindo.
Bom, dito isso, quero só reiterar que, quando acharem importan-
te conversar comigo sobre um tema específico, não haverá proble-
ma. E quando acharem que algum Ministro precisa ser ouvido, tam-
bém não haverá problema. O Doutor Lucena está aí, vocês se conhe-
cem de longa data, é só apertar o botão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
(Um interlocutor não identificado): Presidente, com essa pauta, o que
queríamos pedir é que o senhor recomendasse aos Ministros que têm
a ver com essa pauta estabelecerem um processo de conversação. Dis-
sesse: "Bom, a partir da semana que vem, a gente estabelece com um e
com outro..."
Presidente: Perfeito. Isso eu faço já. Não tem problema não, o Dr.
Lucena está assistindo à conversa. Qualquer contato que você precise
será feito. .
Agora, pense em uma outra coisa: pode ser prematuro dizer, mas
é preciso envolver mais as prefeituras nos processos de reforma agrá-
ria. Não vamos conseguir, a partir de uma visão centralizadora, re-
solver essa questão. Tem alguém, aqui, do Acre? Pois é, lá no Acre há
experiências concretas, feitas pela prefeitura, que funcionam e são
mais baratas.
Quer dizer, não adianta pensar que, a partir de Brasília, da centrali-
zação - esse modelo que nós pusemos na cabeça, um modelo autoritá-
rio - vai funcionar. Um grande Incra? Não adianta. Não estou contra
o Incra, não: estou dizendo que não adianta, que não é possível.
É um debate importante. Não estou dizendo que não tenha de
haver um papel do Governo central ou do Incra. Tem que haver.
Mas, ou nós envolvemos os municípios, que sabem onde o calo aper-
ta, sabem onde há terra, onde sai mais barato o assentamento - acho
que o negócio do Acre é importante, nesse sentido - ou não vamos
conseguir, vamos ficar batendo com a cabeça na parede.
Quer dizer, como isto aqui é um país continental, não adianta. Brasí-
lia tem um poder muito limitado para fazer as coisas. Tem poder de
algum recurso, de sinalização, de não sei o quê, de pressão. Mas a reali-
zação depende, efetivamente, de nós termos uma certa capilaridade.
Então, gostaria que vocês incluíssem na pauta das conversas esta
questão: como é que a gente pode dinamizar mais a questão agrícola,
através da utilização do município e da pressão coordenada com os
municípios.
Muito obrigado a vocês e até a próxima.383
