 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na solenidade de abertura da
câmara de comércio americana
RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE ABRIL DE 1996
Senhor Presidente da Câmara de Comércio Americana, Dr. José Luiz
Miranda; Senhor Governador Marcello Alencar, meu amigo, grande
Governador do Rio de Janeiro; Senhor Embaixador dos Estados Unidos,
Melvin Levitsky; Senhor Presidente do Comité dos Oitenta Anos da Câ-
mara de Comércio, Félix Bulhões; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhor Vice-Governador do Estado do Rio, Luiz Paulo Corrêa da Rocha;
Senhor Presidente da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, Deputa-
do Sérgio Cabral Filho; Senhores Senadores; Presidente do meu Partido,
Senador Artur da Távola; Senhores Deputados; Senhores Presidentes de
Confederações, de Associações de Comércio e das Câmaras de Comércio;
Senhoras e Senhores Empresários; Senhoras e Senhores;
Como estão vendo, é quase uma reunião de ministério, aqui, com a
diferença de que, na reunião de ministério, não há comida depois do
discurso: é só discurso e muito trabalho. Mas isso montra, isso sim-
boliza o apreço, não só meu, pessoal, como Presidente da República,
mas do meio político brasileiro àquilo que esta Câmara significa
para o Brasil.
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esses oitenta anos de labor profícuo estão, hoje, sendo devida-
mente reconhecidos por esta presença maciça dos que aqui estão,
pela forma de o Governador do Rio, o Presidente da República e
tantas pessoas ligadas às decisões na esfera pública virem para uma
solenidade no âmbito de uma instituição civil que, como ressaltado
aqui, não tem coloração político-partidária, mas, sim, tem posições,
definidas, e, muito frequentemente, essas posições têm coincidido
com as do Presidente da República.
Queria dizer que o labor desta Câmara não tem sido em vão, quan-
do olhamos os resultados, aqui já assinalados na presença de numero-
so grupo de empresas, no Rio de Janeiro. Há ofertas de empregos dire-
tos e indiretos. Tudo isso mostra a importância desta Câmara.
Mais ainda: esta Câmara, sendo uma câmara brasileiro-ameri-
cana de comércio, tem hoje vários motivos de júbilo, não apenas a
sua idade - provecta mas ainda vigorosa -, mas, pelo que julgo, em
função das modificações que estão ocorrendo nas relações do Brasil
com os Estados Unidos, especialmente nas relações comerciais entre
esses dois países, dificilmente tivemos, na nossa história, uma fase
tão positiva no nosso relacionamento com eles. E o clima de con-
fiança que hoje existe permite dizer que quaisquer problemas que
tenhamos que enfrentar nós os enfrentaremos com tranquilidade
e, certamente, buscando resultados que sejam satisfatórios para
as partes envolvidas.
Isso se expressa, hoje, não apenas no delineamento político de
uma futura integração hemisférica, que vai se concretizando aos
poucos - ainda agora, teremos, em Belo Horizonte, a reunião dos
Ministros de Comércio-, mas também no fato de que houve aumento
substancial no intercâmbio entre o Brasil e os Estados Unidos.
Esse aumento, que é bastante sensível hoje, já fez com que o Brasil
subisse no ranking, no que diz respeito à importância do nosso co-
mércio com os Estados Unidos, que foi bastante acrescido o ano pas-
sado. Na verdade, houve um grande superavit comercial, em favor
dos Estados Unidos. Isso mostra, mais uma vez, a importância desta
Câmara. Precisamos começar a pensar no sentido contrário, ou seja,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
de exportar mais para os Estados Unidos, para que possamos equili-
brar esse crescente comércio entre o Brasil e os Estados Unidos.
Mas há mais do que isso. Não apenas o comércio é uma expressão
desse novo momento, não apenas existe o fato de que hoje estamos
vendo, no mundo, a atuação do nosso país, uma atuação que não se
limita, embora tenha um eixo muito forte no Mercosul: alguns aqui
me acompanharam recentemente à Argentina e viram o quanto a
relação do Brasil com a Argentina e o fortalecimento do Mercosul
são, hoje, património comum dos nossos quatro países ligados ao
Mercosul e, mais especificamente, do Brasil e da Argentina. Além
disso, estão vendo também a orientação do Brasil como um país que
se mostra fiel à sua circunstância geográfica, aspirando a uma parti-
cipação crescente nas relações hemisféricas, mais aberto a um diálo-
go franco, a um diálogo político, mas também a um diálogo que tem
implicações económicas com a Europa e com a Ásia.
Ora, nesse contexto todo, é essencial que mantenhamos a nossa
capacidade de renovação, como aqui já foi dito, e dito muito expres-
sivamente, pelos ilustres empresários que me antecederam. Ora, essa
renovação requer investimento, requer tecnologias novas, requer - e
isso foi ressaltado também - mudança de mentalidade, uma espécie
de mutação cultural.
Pois bem, alegra-me verificar que, efetivamente, além do aumento
do nosso comércio, nós temos sentido um aumento sensível do inves-
timento direto no Brasil. Eu ainda perguntava ao Dr. Bulhões, há
poucos minutos, se a estimativa aqui apresentada, nesse folheto da
Câmara do Comércio, de investimento da ordem de 5 bilhões de dó-
lares para este ano era realística, e ele me disse que ela é ainda mode-
rada, pessimista, provavelmente será muito maior; e deu alguns
exemplos, que prefiro não citar agora, aqui, de aumentos de investi-
mentos que são, realmente, sensíveis.
Acredito neste momento novo, que tem a ver com as transforma-
ções que estão sendo realizadas no Brasil; que tem a ver com o fato de
que somos, hoje, um país inserido num pedaço do continente que é de
paz e de democracia; que tem a ver com o fato de que a cidadania está387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se formando crescentemente, tomando consciência dos seus interesses
e, portanto, podendo optar - porque a verdadeira liberdade implica
informação e implica consciência -, para que se possa tomar decisões;
tem a ver, portanto, com uma modificação que atinge a estrutura da
sociedade brasileira. Acredito que esse fato todo, hoje, está sendo ex-
presso pelo dinamismo da nossa economia.
Talvez, dada a preocupação, que tem sido tão obsessiva, de todos
nós, com o controle da inflação - e que, apraz-me dizer, estamos
conseguindo -, isto hoje já seja sensível: que, realmente, o Governo
tem empenho muito forte e não vai temer quaisquer decisões que
tenham que ser tomadas para que mantenhamos a inflação sob con-
trole. Essa preocupação quase obsessiva com a inflação muitas vezes
obscurece o outro lado da medalha - ou os outros lados da medalha:
a medalha aqui não tem só dois lados. Estamos assistindo a uma
verdadeira transformação estrutural do sistema produtivo brasileiro
e sua integração no novo mundo. Isso é que vai dar o horizonte, A
estabilização da moeda é a precondição. O combate ao déficit entra
nessa precondição; senão, não haveria estabilização da moeda.
As reformas já começam a ser parte dessa modificação mais pro-
funda, reformas pelas quais tenho lutado com muito empenho e
muito afinco. Continuarei lutando. Já disse outro dia, em Buenos
Aires, e repito aqui também: não estou disposto a ceder. Ou se faz o
que é necessário ou não se faça nada. Assumam as responsabilidades.
Acho que negociação é necessária, é democrática. Mas a persistên-
cia, em setores minoritários - às vezes, dentro das próprias forças do
Governo -, em buscar soluções que não têm acolhida na maioria
não pode ser encarada como uma negociação democrática, senão
como uma sabotagem sistemática da vontade do País. E não pode-
mos concordar com isso.
Continuarei empenhado nas reformas, sobretudo agora que vem
a reforma administrativa, além da previdenciária e da reforma tri-
butária. Não vou esquecer nunca a reforma educacional que o Con-
gresso está fazendo. Tenho sentido o Congresso afinado, atento e em
sintonia com a vontade do País. Quando se leva ao voto, ganha-se. É
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
preciso levar ao voto matérias que sejam satisfatórias para a opinião
pública, para o País. Quando se leva ao voto se ganha porque a mai-
oria do Congresso respalda. É muito mais uma guerra de guerrilha
do que uma luta franca de opiniões.
Então, acredito que essas reformas são importantes e estarei em-
penhado nelas. Elas fazem parte, como eu dizia, desse processo já de
transformação mais estrutural.
Mas há mais do que isso. Nós estamos mudando o patamar da
produção brasileira. O que está acontecendo, agora, com o setor
automobilístico, não é simplesmente reproduzir o mesmo: é mudar a
qualidade do que se produz; o mesmo empenho estamos tendo no
setor da petroquímica - e o Rio de Janeiro fará parte desse empenho.
Da mesma maneira estamos assistindo a outros setores como papel e
celulose, para dar apenas alguns exemplos de que as transformações
são de setores produtivos que entenderam a necessidade da competi-
ção, que entenderam que é necessário optar -, e o Brasil tem que optar,
tem que se especializar em certos produtos fundamentais para os quais
temos vantagens; e tem que se abrir à competição internacional.
Nós dobramos o nosso comércio exterior em quatro anos: de 50
passou a 100 bilhões de reais ou de dólares - nos dois sentidos.
Isso ainda é muito pouco; vamos aumentá-lo muito mais. E não
será com restrições tópicas, para favorecer eventualmente um pequeno
grupo, que se há de permitir que o Brasil dê um salto. Claro que o
Governo estará atento às necessidades específicas de certos setores, na
sua reconversão para as condições de competição, mas nunca pagando
o preço de fechar de novo a economia, o que seria um grave risco, teria
como consequência o atraso, e quem vai pagar isso é o povo - embora
muitas vezes não perceba que está pagando um preço muito elevado,
acaba pagando, porque, se não houver avanço de produtividade, se
não houver capacidade efetiva de agregar valor, não vai haver riqueza
e, não havendo riqueza, não há o que distribuir.
Então, o caminho está traçado para um Brasil diferente, mais
produtivo, mais aberto, com capacidade de competir, sem temor de
enfrentar dificuldades; um país que, portanto, pode ser confiante em389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
si mesmo, porque já tem as condições, já estão dadas as condições
iniciais para esse salto. E esse salto vai requerer, sim, aumento da
poupança interna. A poupança externa é fundamental, ela acrescen-
ta, ela é um plus, mas não resolve. Vai se requerer, sim, um aumento
da poupança interna. Estamos começando uma retomada de pou-
pança que permita uma retomada de investimento, ainda muito tí-
mida, e isso requer que o setor público tenha consciência do seu pa-
pel e possa voltar, também, a ter alguma poupança.
Portanto, vamos precisar não é de equilíbrio fiscal: é de superavit
no orçamento, superavit primário no orçamento, custe o que custar.
Ontem, eu estive reunido com os ministros da área económica e a
decisão foi esta: este ano, vamos ter - precisamos ter - entre 2% e
2,5% do PIB de superavit primário. Quanto custa isso veremos de-
pois. A decisão é essa, e vamos ajustar as outras variáveis para que se
obtenha esse resultado, para que todos sintam que estamos com o
rumo definido.
Esse rumo está embasado em uma mudança estrutural. Nós temos
competência, temos empresários, temos trabalhadores, temos capa-
cidade negociadora, temos um Congresso e temos decisão política de
avançar nesse rumo, que é essencial.
Mas avançar para quê? Para que possamos ter mais brilho nas
nossas estatísticas internacionais? Não! É para melhorar a condi-
ção concreta de vida do povo brasileiro. E isso requer ainda mai-
or esforço do setor público e do setor privado, porque temos que
ter excedente e gastar bem o que tivermos como excedente; apli-
car onde esse dinheiro se multiplica, prestar atenção à questão do
campo no Brasil, à questão da produção agrícola no Brasil, fi-
nanciar de forma adequada, enfrentar as dificuldades, quaisquer
que elas sejam.
Eu me alegro de dizer-lhes que, até hoje, o Governo não temeu
enfrentar os problemas existentes. Enfrentamos o Banco do Brasil, a
Caixa Económica, os bancos privados, a questão do álcool - todos
os esqueletos que estavam em gavetas -, desengavetando tudo. E al-
guns pensam que o fantasma somos nós. Estão enganados. De te fa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
bula narratur - estamos contando a história dos outros, a história de
um passado que não teve a coragem de fazer o que o Brasil de hoje
está fazendo, ou não teve as condições, talvez.
Vamos seguir enfrentando tudo com tranquilidade, com calma,
sem precipitações, sem permitir que a demagogia substitua a investiga-
ção conscienciosa e a solução necessária; sem ceder a eventuais rumo-
res ou manchetes, ou o que seja, porque estamos com convicção de que
o caminho é esse e que esse caminho tem apoio na sociedade, no País,
na vontade do País.
Vejo, hoje, aqui, essa presença tão maciça de empresários para
comemorar esses 8o anos da Câmara; e que, nas palavras que foram
ditas, essa vontade está aqui, também presente.
Queria finalizar, para não falar demasiado (porque alguns têm
fome e eu também), dizendo o seguinte: nada mais simbólico desse
novo Brasil do que o sentimento que se vê, hoje, no Rio de Janeiro; do
que o fato de que, quando se fala na necessidade de um apoio específi-
co ao Rio de Janeiro, isso encontra imediatamente, no calor do aplau-
so, a consagração de uma vontade.
O Governador Marcello Alencar, que tem sido um governador
combativo pelo seu Estado, tem sido um companheiro, sabe que o
que o Presidente da República disse que ia fazer está fazendo. Vejo, de
vez em quando, referência ao porto de Sepetiba. Não se preocupem.
O recurso que eu disse que daria ao porto de Sepetiba eu darei. Da-
rei, assim como já demos ao metro do Rio de Janeiro, assim como
faremos o Pólo Gás-Químico do Rio de Janeiro - não haja dúvida a
respeito dessa matéria -, assim como os investimentos estão vindo
para o Rio de Janeiro. E isso porque o Rio de Janeiro é simbólico do
Brasil, eu disse alguma vez, é o farol do Brasil.
E o Brasil todo precisa voltar a confiar em si, e está voltando. E,
no momento em que o Rio, como está acontecendo, voltar a ser a
cidade que sempre foi — uma cidade capaz de sorrir e até mesmo de
rir de si própria, como costumamos, nós, cariocas, rir de nós própri-
os, porque somos seguros de que fomos abençoados por termos nas-
cido aqui -, no momento em que ocorrer isso com maior tranqúili-391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade no Rio de Janeiro, não tenham dúvida nenhuma, será o termó-
metro de um Brasil que se renovou.
Espero que em outras ocasiões nós nos encontremos, ou aqui nes-
ta Câmara, ou onde seja, com este mesmo espírito, o mesmo espírito
de uma Câmara que comemora 8o anos com esta energia e com esta
vontade de continuar caminhando para frente.
Muito obrigado aos senhores.
