 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na solenidade de inauguração da
Rede Transporte, canal de TV digital da
Confederação Nacional dos Transportes
EDIFÍCIO CAMILO COLA, BRASÍLIA/DF.9 DE OUTUBRO DE 1996
Senhores Senadores; Deputados; Senhores Empresários; Lideranças do
sistema de transportes Senhores Trabalhadores que me estão ouvindo; Se-
nhoras e Senhores;
Eu me sinto, se me permite o Dr. Clésio, em casa. E ele sabe as razões. Já
estive muitas vezes neste auditório, porque a sede do meu partido era lá
em cima. O auditório ficou mais bonito, agora; houve uma reforma.
Mas é o mesmo.
É com muita satisfação que retorno a este prédio, a esta casa, e no
dia de hoje, que, por muitos motivos, é simbólico, porque estamos
aqui inaugurando este sistema de comunicações muito atualizado.
Visitei a parte de geração e produção, fiz as perguntas necessárias
para me informar e saber que estamos realmente na vanguarda do
sistema de comunicações.
Mas mais importante do que o sistema em si é o objetivo dele, que
é o de informar, de educar, de prestar assistência. É um lugar co-
mum, mas cabe repetir: não existe democracia sem informação. Só se
faz uma opção consciente quando se sabe das alternativas. E a grande
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mudança do nosso país, que o Dr. Clésio, no seu magnífico discurso,
já assinalou, é precisamente esta: de que vivemos numa sociedade
democrática, uma sociedade em que as pessoas procuram e têm
como se informar. Têm como, portanto, fazer as suas opções.
E a decisão da CNT no sentido de estabelecer esta rede de comuni-
cações vai nessa direção. Esta rede propiciará mais e melhores infor-
mações, além de formação, de educação.
Apraz-me, também, como Presidente da República, verificar que
a utilização dos meios de telecomunicação na educação se generali-
za, no Brasil. O Governo está empenhado, como os senhores sa-
bem, na ligação das escolas com todo um sistema de telecomunica-
ções. E agora, também, aqui, na mesma direção, a CNT se empenha
em aperfeiçoar a formação dos seus empregados, trabalhadores e
de quem possa assistir a esses programas, fazendo parcerias com a
Fundação Marinho, que propicia os programas educacionais.
Isso é muito positivo. Quando se vê, como nós acabamos de ver,
esse vídeo, que resume as atividades da CNT, fica-se com mais confi-
ança no Brasil. Hoje, pela manhã - está aqui o Senador Agripino
Maia, que assistiu a uma pequena solenidade no Palácio do Planalto,
ao lançarmos, lá, um programa para o Rio Grande do Norte, um
pólo gás-sal -, nós estávamos reafirmando aquilo que vejo aqui já
em pleno desenvolvimento: que o Brasil já mudou.
Eu citava um ilustre economista e meu amigo, Albert Hirschman,
a respeito dos obstáculos para que se veja o desenvolvimento. Isso ele
escreveu numa época em que, na América Latina, sempre se dizia que
não havia desenvolvimento, e a América Latina estava se desenvol-
vendo. Pois bem, nós, hoje, no Brasil, temos que remover os obstácu-
los, para que se veja que já estamos em crescimento e em desenvolvi-
mento. O País já mudou.
Isso não quer dizer que, ao mudar, ele se acomodou - pelo con-
trário, ele quer mais. É natural: quanto mais se consegue, mais se
deseja. Essa é a mola que leva realmente ao progresso. E o que mais se
deseja hoje não é só, e é também, a continuidade do crescimento
económico, mas é muito mais do que isso: é o alargamento da cida-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
dania, é a educação, é a assistência às populações, é a saúde, é a parti-
cipação do trabalhador nos resultados e nas decisões das empresas,
como se deseja, hoje, que a sociedade toda participe nas decisões go-
vernamentais.
Então, isso é sinal de um país que amadureceu. Não tenho dúvida
nenhuma de que estamos no caminho de um progresso acelerado, po-
rém consciente, e, por consequência, não um progresso que vá permi-
tir crescimento rápido e depois uma queda, os famosos ups and downs,
de que os economistas falam sempre, stop and go, quer dizer, sobe e
desce, pára e anda. Não. Nós queremos um progresso continuado.
É nossa missão, do Governo e da sociedade, estabelecer as bases
para esse progresso continuado. E aí entra o que foi dito pelo Dr.
Clésio, a infra-estrutura. O Governo está empenhado, e profunda-
mente empenhado, em refazer a infra-estrutura da economia brasi-
leira, porque isso é básico para a possibilidade de um progresso
continuado. Essa reorganização da infra-estrutura, em grande me-
dida, implica a ação na área dos transportes, e o Ministro Salda-
nha, dos Transportes, tem me ajudado enormemente na percepção
do problema e na implementação dos meios para que possamos
dar um salto. Ainda não conseguimos fazer tudo o que queremos
fazer, mas já está delineado o caminho. E a intermodalidade, que
foi aqui mencionada, é a chave, na nossa concepção, dessa reorga-
nização da infra-estrutura brasileira.
Houve época em que o Brasil realmente concentrou seus esfor-
ços no transporte rodoviário. Isso dotou o País de uma imensa ma-
lha, infelizmente necessitando de fortes reparos, de duplicação,
etc., mas é uma malha que existe aí e tem que ser preservada. Hoje
nós sabemos, também, que ela tem que ser complementada com as
ferrovias e hidrovias.
De ferrovia se falou muito num passado mais remoto; depois,
houve o esquecimento. Nós, agora, com as privatizações e com as
condições decorrentes da privatização, retomamos a ferrovia como
eixo fundamental para permitir o transporte de pessoas, mercado-
rias e riquezas.357
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Creio que é de se assinalar que há algum tempo pouca gente acre-
ditava na possibilidade de a Rede Ferroviária Federal ser vendida, ou
melhor, ser objeto de uma concessão, e de que alguém se interessasse
por isso, tal era a desorganização em que se encontrava. O Governo
Federal - e isso já vem de antes do meu governo - fez o saneamento
desse sistema ferroviário. Não foi fácil: havia dívidas imensas, sobre-
tudo na parte trabalhista. Agora, já eu creio que 3/4 ou 4/5 da parte
que tínhamos que fazer, em termos de concessões, já foram feitos. E
os investimentos virão e vão propiciar maior rapidez, maior segu-
rança no transporte ferroviário. Não nos esqueceremos de comple-
mentar esse transporte ferroviário onde for necessário, como na ques-
tão da estrada de Unaí a Pirapora, tão cara a Minas Gerais, que está
incorporada ao nosso programa de projetos fundamentais para o
crescimento económico. Vamos fazê-la. E, se possível, vamos retomar a
ideia da Transnordestina: estamos examinando a possibilidade, a sua
viabilidade económica; não é tão clara, mas estamos analisando.
Porém, talvez o mais significativo dos esforços feitos nos últimos
tempos tenha sido na área das hidrovias. O Brasil dispõe de um siste-
ma hidroviário extraordinário. Os que tivemos a sorte de viver nou-
tros países que utilizaram seus rios, como os Estados Unidos, ou
como a França, ou como a Alemanha, sabemos o que significa um
sistema hidroviário quando acoplado ao rodoviário, ao ferroviário
e aos portos.
Pois bem, creio que a próxima safra de grãos do Centro-Oeste,
numa parte mais relativa a Rondônia e a Mato Grosso, vai escoar pelo
rio Madeira - não é isso? - do Senador Cabral, e ali, passando rio
acima, desembocamos no Amazonas e vamos até Itacoatiara, onde já
se tem um terminal graneleiro, ao qual os navios de grande calado vão
chegar. Também, com a continuidade da 364, vamos tratar de ter uma
possibilidade de acesso mais seguro a toda a Região Centro-Oeste do
Brasil. Vai ser entrosada com essa hidrovia.
Não nos esquecemos da hidrovia do São Francisco, uma hidro-
via fundamental, embora não tenha, talvez, esse aspecto exporta-
dor, como tem a Madeira-Amazonas. É uma hidrovia muito im-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
portante, que já está sendo reativada também e vai ser outra possi-
bilidade de melhoria do sistema de transportes.
A hidrovia Paraná-Tietê já é uma realidade, e, nas suas margens, a
riqueza já se faz sentir pela presença da iniciativa privada.
A Araguaia-Tocantins vai, lá em cima, também, entroncar-se com
a Norte-Sul. E nos vamos avançar a Norte-Sul até Estreito, para que
possamos, efetivamente, ligá-la, depois, ao porto de Itaqui e permitir
a exportação por aí afora.
Estou dando apenas alguns exemplos desse novo delineamento da
infra-estrutura de transportes. O Ministro Saldanha sabe muito mais
detalhes do que eu, mas eu tenho acompanhado o assunto - e ele
também sabe disso - com muito interesse, porque acho fundamental
para que possamos estar preparados para receber os investimentos
feitos por brasileiros e por estrangeiros e que vão assegurar cresci-
mento continuado a este nosso país.
Não cabe a mim me estender nessas matérias, mas eu diria tam-
bém que o esforço na área de energia é imenso e que estamos, real-
mente, preparando o País para uma nova etapa de crescimento, não
só gerando mais energia como ampliando as linhas de transmissão.
Ainda agora, esta semana, irei ao Mato Grosso, a Sinop, para
concluir uma linha que foi iniciada no Governo Itamar Franco. Já
estive lá, para dizer que faríamos uma linha de transmissão em Si-
nop. E no Pará? As linhas de transmissão de Tucuruí iam desaguar,
sempre, no Maranhão, para a produção de alumínio, e não serviam
às cidades paraenses. Pois agora nós estamos, já, fazendo a linha de
transmissão que vai revolucionar o modo de vida daquelas popula-
ções da Região Amazônica.
Quis, com isso, dar aos senhores apenas alguns exemplos do inte-
resse que eu, pessoalmente, tenho e que o Governo tem pela reorga-
nização da nossa infra-estrutura, sem falar nos portos, na privatiza-
ção e modernização dos portos.
O resto os senhores estão fazendo. Dispomos de uma capacidade
empresarial dinâmica, como aqui se vê, competente e consciente dos
problemas nacionais.359
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O discurso do Dr. Clésio podia ser discurso do Líder do Governo
no Senado, que está aqui presente, Senador Élcio Álvares, ou de qual-
quer outro dos parlamentares aqui presentes, tal, digamos, a densida-
de dos seus conceitos no que diz respeito à concepção do que seja o
papel do setor produtivo numa economia que é avançada, já, e numa
sociedade que já é democrática e que deseja ampliar as possibilidades
de cada um dos cidadãos.
Nós todos temos muita consciência, tenho certeza - e vi que os
senhores têm também -, de que tudo isso só terá sentido real se efeti-
vamente cada um dos brasileiros se sentir pessoalmente tocado, atin-
gido, pelo que se está fazendo. Que cada um dos senhores que são
transportadores e os caminhoneiros, os que trabalham nas estradas,
sintam que, por trás desse trabalho da CNT, existe a preocupação
com a saúde, com o bem-estar, com a segurança dos que estão trans-
portando. Esse, realmente, o sentido de uma sociedade que é autocon-
fiante. E nós, brasileiros, hoje somos autoconfiantes. Bebemos essa
nossa autoconfiança em nós próprios e vemos refletir-se essa autocon-
fiança no olhar dos estrangeiros. E é só ver, lá fora, como nos olham,
para verificar que já reconhecem que este país mudou, que é um gran-
de país e está num caminho irreversível de transformações positivas,
não só na sua economia, mas na sua sociedade e no seu povo.
Quero, portanto, agradecer por ter podido assistir aqui a este
exemplo concreto dessas questões de que falei de maneira genérica,
mas que os senhores estão realizando concretamente, num setor que
tem tal dinamismo e tal consciência das suas responsabilidades.
Tenho acompanhado - o Dr. Clésio sabe disso - há algum tempo
os trabalhos da CNT, sei o significado deles. Quero dizer que o Go-
verno, no que diz respeito ao Executivo, e tenho certeza de que no
Legislativo seremos acompanhados nisso, está atento nas suas preo-
cupações com as reformas. As reformas essenciais estão postas, serão
feitas - a administrativa, a tributária e a previdenciária - em tempo
oportuno. Ou seja, as decisões fundamentais têm que ser tomadas
este ano. Precisamos encarar o próximo ano já com essas transfor-
mações realizadas, pelo menos com seu marco institucional feito,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
porque nós todos sabemos que, depois de definido esse marco, leva
algum tempo para que possamos, na prática, sentir os efeitos das
transformações.
Estamos empenhados nisso. Ainda hoje, vários dos Líderes que
aqui estão estiveram comigo e eu pedi votação: votação da reforma
administrativa, da reforma previdenciária, aperfeiçoamento desses
mecanismos, votação da reforma tributária.
E, assim como o Governo se empenhou na questão do ICMS para
aliviar a carga tributária e permitir maior dinamismo na nossa pro-
dução, no consumo interno, na competição com importação e nas
exportações, o Governo dará os passos necessários - e, ao ver aqui o
Dr. Afif, digo isso cheio de alegria - para que possamos aliviar, ago-
ra, as micro e pequenas empresas, também, da sua carga tributária e
possamos, efetivamente, multiplicar o emprego no Brasil. Ou seja,
não cuidar apenas do esqueleto da economia, que é a infra-estrutura;
não cuidar apenas dos grandes, que são necessários para gerar muita
riqueza; mas cuidar, também, dos pequenos, sem os quais não há a
possibilidade da disseminação dos frutos do progresso ao conjunto
da população.
É com esse espírito que eu vim aqui e volto para o meu trabalho -
não posso dizer "rejuvenescido" porque não dá certo, mas rejuvenes-
cido no espírito, porque vejo que há muita gente pensando na mes-
ma direção e tenho certeza de que a maioria dos que nos estão ouvin-
do, senão a totalidade, está na mesma torcida. A nossa torcida é uma
só: é pelo Brasil.
Muito obrigado.361
