 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso no lançamento do plano
plurianual do BNDES
MUSEU DE ARTE MODERNA, RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE ABRIL DE 1996
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, meu companheiro e
amigo Marcello Alencar; Cardeal Arcebispo do Rio, Dom Eugênio Sales,
que, em momentos outros, mais difíceis, ajudou-me bastante a que eu
divisasse um rumo para muitas coisas no Brasil, e ainda recentemente
pude citar o esforço que ele fez, no Rio Grande do Norte, na questão
relativa às populações mais carentes do Estado; Senhor Ministro do Pla-
nejamento, José Serra, que, com entusiasmo, está lançado nessa tarefa
de voltar a mostrar ao Pais o rumo que o País já tem a palmilhar, pelo
qual vamos chegar aos nossos objetivos; e, sobretudo, surpreendeu, sen-
do ele paulista e eu carioca, que ele esteja mais carioca do que eu. Vou
até balançar um pouco isso e falar de outros Estados; Senhores Ministros
de Estado que me dão a honra da companhia - quase todo o ministério
está aqui presente; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do BNDES,
Dr. Luiz Carlos Mendonça de Barras; Senhoras e Senhores que estão
aqui nos honrando com a presença;
Cada dia que passa, mais tenho confiança no Brasil. Há pouco, eu
estava lá em cima, vendo a exposição do Carlos Lírio chamada "Arte-
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
política", exposição na qual ele exibe uma parte de obras que fez na
cadeia, preso; e que tem como subtítulo "Arte e vida". E vê-se, ali, um
empenho enorme de uma pessoa que, mesmo nas piores circunstân-
cias, numa solitária, pegava no prato que comia e, com o pouco de
que dispunha de material para transformá-lo em alguma coisa que
não fosse um mero objeto, mas que simbolizasse algo, fazia uma obra
de arte ali. E, aos poucos, se vê como ele vai se recuperando para a
vida, até que, no fim, conceitualmente entende o processo todo e a sua
obra ganha uma honra, uma outra dimensão, talvez menos apaixona-
da, mas não por isso menos denunciante e menos forte.
O Brasil é assim, é um país que, mesmo quando está em momen-
tos de grande dificuldade, acaba encontrando aí uma luz, acaba en-
contrando uma esperança, um caminho, e recobra a confiança em si.
Hoje, essa exposição que vai ser mostrada aqui daqui a pouco,
reflete decisões do Congresso Nacional - foi aprovada há poucos
dias, graças ao trabalho intenso do Ministério do Planejamento, da
Secretaria de Assuntos Regionais -, enfim, um conjunto de trabalhos
capitaneados por esses jovens, mas que envolveu todo o Governo e o
mesmo esforço que o de mostrar o rumo do Brasil.
Por causa da inflação, por causa da desordem que tudo isso gerou,
pela incapacidade de tomar uma decisão que tivesse consistência e
persistência, nós nos desacostumamos de ver os objetivos e de perse-
gui-los com afinco. Estamos voltando a ver isso.
O Ministro José Serra mencionou que, talvez, a última visão glo-
bal tenha sido aquela apresentada no governo do General Geisel - e
é verdade -, que propôs um plano de desenvolvimento, para as con-
dições da época, em que havia centralização muito grande de poder e
em que a poupança era basicamente poupança do Estado. O Estado
comandava o processo e puxava um setor privado nacional. O setor
privado estrangeiro fazia o tripé, como se chamava então. E se dese-
nhou um conjunto de objetivos, uma parte dos quais está cumprida.
Claro, tivemos problemas - crise de petróleo, outras crises mais -,
mas ali houve um momento em que o Brasil, de novo, viu que tinha
condições de divisar um horizonte. Isso não depende do governante:
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
depende da sociedade. Não é virtude minha ou dos ministros, por
mais que eu os elogie, e sempre o faço, isso é virtude do Brasil, o país
que encontrou, de novo, o caminho da esperança.
Esse caminho é trabalhoso, e, muitas vezes, há, ainda, a descrença.
Por exemplo: eu estava lendo aqui os números do Plano Plurianu-
al. É um plano que abarca quatro anos; então, é claro que os núme-
ros são grandes. Mas as pessoas dizem: "De onde é que vem esse di-
nheiro?" Aqui temos o total dos recursos públicos e privados para os
quatro anos: 459 bilhões de reais. Olha, isso é muito dinheiro. O
orçamento da República deste ano já é quase o PIB atual, quase o
produto bruto nacional de hoje. E, disso, 66% - 305 bilhões - são
aplicados em programas sociais.
E eu já vi reação: "Mas o Governo não tem dinheiro. Como é que
vai fazer isso?". Em primeiro lugar, não se trata de o Governo ter ou
não ter dinheiro. Ele tem alguns recursos que, às vezes, estão mal
aplicados. O que nós temos que fazer é reaplicá-los ou aplicá-los me-
lhor; por isso as reformas, para dar ao Governo latitude maior, para
que ele possa aplicar melhor os recursos disponíveis.
Em segundo lugar, aqui não se trata de recursos do Governo. Há
um conjunto de esforços, em que o Governo induz, mas a sociedade
coopera. O Ministro Serra mencionou Sepetiba e deu alguns núme-
ros que até a mim assustaram, mas são verdadeiros: i bilhão e meio
de dólares. É claro que o Governo Federal, se tivesse, poria mais do
que isso aqui à disposição do Rio de Janeiro. Não tem. Mas, se olhar-
mos bem, o que ele disse aí foi o seguinte: existem recursos, para a
parte federal, de cerca de 135 milhões ou algo assim, aos quais vamos
acrescentar, da privatização da Light, mais 150. Digamos que vamos
chegar a uns 300, 400 milhões. O resto é investimento privado. Só
que o setor privado só vai investir se colocarmos esses recursos que
são seminais, que preparam a terra para que haja fertilidade.
Então, é esse o esforço do PPA. Não se trata de dinheiro totalmen-
te vindo de impostos. Mas é o rumo do Brasil, não é o rumo do
Governo. Por isso passou pelo Congresso; por isso o Congresso mo-
dificou, acrescentou, alterou. Algumas bancadas são muito ativas.395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por exemplo, a do Nordeste. E o Relator desse projeto é o Deputado
Osvaldo Coelho, lá de Petrolina. Eu estive recentemente em Petroli-
na. Ele estava feliz, porque tínhamos liberado alguns recursos para a
irrigação, e ele tem uma preocupação obsessiva - e correta - com a
irrigação no Nordeste.
Pois bem, o Ministro Lucena sabe disto: que, no nosso Plano Plu-
rianual, nós estamos contemplando muitas obras hídricas. Não é só
de irrigação. A irrigação custa muito caro. É água para beber, é água
para ter em reservatório. A isso vamos acrescentar recursos que vêm
de fora, do Banco Mundial, e outros que virão do BNDES. Vamos,
realmente, dar ênfase muito grande, também, à Região Nordestina.
Já se sabe quais são os projetos privados e públicos que precisam ser
feitos lá naquela região.
Tivemos, mesmo, a audácia, outro dia, de dizer "Olha, temos que
discutir a questão do São Francisco com clareza", para que não se fique
sem água para gerar energia, água suficiente para a irrigação - ou
água de beber, porque o pessoal precisa beber água. O povo daquela
terra crestada pelo sol não tem, certas épocas, nem água para tomar, e
todo mundo abandona a terra.
Então, nós, aqui, estamos lidando, também, com o Nordeste,
sempre, como disse o Ministro Serra, nessa concepção que não é regi-
onal e nem é local: são corredores de desenvolvimento. Não são nem
pólos. Quando eu estudava a sociologia do desenvolvimento — tinha
um grande mestre francês chamado Pierre Bordieu -, todo mundo
pensava que o desenvolvimento se faria através de pólos. E até se fez.
Hoje, a concepção é outra, é mais dinâmica. Temos que fazer corre-
dores, de tal maneira que um investimento implique outro e eles se
multipliquem. Daí, a referência do Ministro Serra à questão do por-
to de Sepetiba, que, no fundo, é o escoadouro de uma região que
vem lá do Centro-Oeste e é muito importante - o Centro-Oeste está
crescendo com muita velocidade -, pega ainda uma parte de Minas
Gerais e uma parte de São Paulo. E nós temos que ver a globalidade.
Temos que enfrentar a questão das hidrovias. Já começamos, na
questão, por exemplo, do Tocantins-Araguaia. Amanhã, vamos ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
que discutir uma eclusa, lá em Tucuruí, para viabilizar efetivamente
a ligação de toda essa região do Brasil Central, saindo lá pelo Pará.
Já estamos fazendo, no rio Madeira, que vai desaguar no rio Amazo-
nas - custa até barato - o balizamento. E já lá no Amazonas, em
Itacoatiara, está sendo feito um porto para exportação de grãos. En-
tão, isso vai dar uni outro canal de desenvolvimento de toda essa
região, integrando aquele Brasil que está lá encostado nos Andes e
que tem ou uma saída pelo Pacífico - e um dia terá - ou essa saída
mais fácil, neste momento, que é via Amazonas.
Então, esse plano expressa essa vontade de um Brasil que se reinte-
gra, que se reencontra. E é uma expressão física. Basicamente, aí,
estamos mostrando o que vai ser feito no terreno da infra-estrutura.
São estradas, são portos, são unidades geradoras de energia, são pó-
los petroquímicos. Enfim, um desenho de um novo Brasil, que já está
existindo; pelo menos já está começando a engatinhar, mas vai andar
logo. E espero que ande: vai mais um tempinho, mas, antes do final
do Governo, a gente vai ver que o Brasil está andando.
Ê claro que nada disso são obras que, ditas assim, não mostram a
complexidade do que se está precisando fazer do Brasil. Vou me refe-
rir só a duas dimensões, apenas, porque são muitas as dimensões que
eu poderia mencionar para mostrar o que se está fazendo, nunca
esquecendo da modernização do Estado: esperar um Estado mais
competente, mais eficiente, mais capaz de responder, nessa nova arti-
culação com a sociedade civil; um Estado que se refaz para poder ser
um Estado que fiscaliza, que se abre à sociedade civil, a qual tem
como fazer pressão sobre esse Estado; e que vai eliminando o cliente-
lismo, a praga que matava a nossa capacidade de gerir com discerni-
mento e com racionalidade os recursos públicos.
Deixando essa questão de lado, eu queria me referir, ainda, a dois
aspectos. Um é que nós estamos dando um salto de patamar no de-
senvolvimento do Brasil. Quando eu digo "nós", não é o Governo,
repito, porque, senão, vão pensar que estou aqui fazendo propagan-
da. Não estou fazendo propaganda de governo nenhum: estamos fa-
zendo propaganda do País.397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, estamos passando por um outro patamar de desenvolvi-
mento. O que tanto se fala, com tanta incompreensão, da globaliza-
ção é um fato, é um processo que está aí, cujos efeitos podem ser bons
ou ruins, dependendo um pouco de como reagiremos a ele. Mas te-
mos, hoje, uma política para isso, coisa que não tínhamos algum
tempo atrás, porque, quando a gente não conhece a realidade, fica
como a avestruz, enfiando a cabeça dentro da areia, dizendo: "É
ruim. A globalização vai matar todo mundo." E não acontece nada.
Aí morre mesmo. Tem que ver qual é o processo, o que significa isso,
como é que os investimentos se dão no mundo e que possibilidades
temos de nos inserirmos nesse processo.
Pois bem, para isso, estamos mudando o tipo de industrialização
brasileira. Vou dar um só exemplo, que dei, há pouco, na hora do
almoço. A indústria automobilística teve dois momentos: um foi o
momento da sua implantação - o Juscelino Kubistchek aceitou n fá-
bricas, vêm as montadoras e montam o automóvel. Muito bem.
Agora, estamos em outro momento. Não adianta montar automó-
vel, só. Aliás, a indústria automobilística está crescendo como nunca
no Brasil, neste ano, no ano passado. Expansão enorme. Vivo vendo
gente que não sabe de nada falando de recessão. Não. Está havendo
crescimento.
Hoje se trata não mais de juntar partes e fazer o automóvel as-
sim, mas de fazer o desenho do novo automóvel, desenhar o motor,
experimentar materiais novos, tecnologia nova, olhar o mercado
mundial, produzir um design para esse mercado mundial e produ-
zir o carro para vender no mundo. Só sete países fazem isso. O
Brasil vai ser o oitavo. Já está aí. Por quê? Porque nós tomamos
medidas competentes para fazer com que essa indústria viesse para
o Brasil. Se, diante do que estava acontecendo no mundo, ficásse-
mos de braços cruzados, nós íamos ficar montando os mesmos au-
tomóveis sem agregar valor a eles. Então, é outro desenvolvimento
que está ocorrendo já.
Esse outro desenvolvimento produz consequências sociais, boas e
más. Fala-se muito, hoje, de desemprego. Pois bem, os números, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
sua globalidade, não mostram desemprego. O ano passado tivemos
o menor índice de desemprego da história, registrado no IBGE.
Este ano, dados do Dieese, dos sindicatos, da Fiesp mostram que,
até fevereiro - não tenho os de março - houve flutuação normal.
Mas não nos enganemos: está havendo mudança na estrutura de
produção, alguns estão perdendo empregos, embora outros estejam
ganhando. Só que quem ganha é o mesmo que perde, e o Governo
tem que estar atento a isso, porque alguém perde. Vou tomar o
exemplo do automóvel: como vêm novas fábricas, vão fazer novos
motores, novos tipos de automóveis, as autopeças que eram fabrica-
das não servem; e, se o produtor não se equipou para fazer as novas,
ele fecha a fábrica dele, ele perde, dispensa operários e vai à falência.
Vai acontecer isso. Outro está abrindo fábrica e, às vezes, noutro
lugar. O mesmo vale até para tecidos e calçados. Vão olhar no Nor-
deste o que está acontecendo com tecidos e calçados: está aumentan-
do o emprego. Está diminuindo em São Paulo, está diminuindo em
Santa Catarina.
O Governo não tem que olhar só o que está aumentando. Tem
que olhar o que está diminuindo e ter atenção muito forte para as
questões sociais. Aí entra educação, entra saúde - entra educação
porque, se não retreinar o trabalhador, ele não tem como se reem-
pregar amanhã - e essas condições de vida da população.
Então, o fato de estarmos com esse programa aqui, mostrando
um Brasil que cresce, que vai crescer, é apenas para dizer: "Olha, nós
teremos possibilidade de enfrentar os problemas." Não é para dizer:
"Portanto, não temos problemas." Não, nós temos problemas, mas
temos que olha-los com confiança na nossa capacidade de enfrentá-
los. Está havendo desemprego aqui? Tem que acabar com ele. Como
é que acaba com ele? É trabalhando, é projetando, é criando condi-
ções de educação, etc.
Então, esta exposição aqui é para mostrar isso. O Brasil tem
rumo. Não vamos aceitar nenhuma tese que indique estabilização
sem crescimento. Somos capazes, como temos sido, de frear, quando
necessário, um crescimento muito grande, porque ele prejudica a es-399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tabilização e o desenvolvimento. Nós diremos "não" quando for ne-
cessário. Diremos "não" com a convicção de que o grande "sim" está
sendo dito. É o "sim" ao futuro, é o "sim" à possibilidade efetiva de
uma sociedade mais justa, mais integrada, democrática, certamente,
e com uma base material forte, que está, já, espelhada aqui nesses
painéis que vão ser mostrados.
Eu agradeço muito. Peço desculpas, mais uma vez, por ter falado
demais e por não ter citado o Rio de Janeiro. Mas não citei porque,
hoje, na hora do almoço com um grupo de empresários, não fiz ou-
tra coisa a não ser tecer loas ao Rio. E subscrevo o que disse o Minis-
tro Serra aqui, gostosamente, com o seu texto, e, assim, o Rio vai
continuar sendo a terra do Corcovado.
Muito obrigado.
