 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na audiência aos meninos e às
meninas da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura - Contag
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASfLIA, DF. 10 DE OUTUBRO DE 1996
Senhores Ministros que me acompanham; Meninas e Meninos; traba-
lhadores rurais; Ministro Almir Pazzianotto; Senhor Francisco Urbano,
Presidente da Contag; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores;
Este segundo encontro nacional de meninos e meninas trabalhadores
rurais, promovido pela Contag, coincide com o pensamento do Go-
verno. É preciso combater a exploração das crianças e dos adolescen-
tes. Ouvimos, aqui, depoimentos pungentes e expressivos, aos quais
não se devia juntar palavra nenhuma, porque a palavra vale menos
do que a força expressiva da experiência de vida das crianças que
aqui falaram.
E as reivindicações são claras. Hoje, estou enviando ao Congres-
so, por sugestão do Ministro Pazzianotto, com o apoio dos Minis-
tros do Trabalho, da Educação, da Agricultura e dos demais Minis-
tros, uma medida para alterar, na nossa Constituição, o limite de
idade de trabalho.
Entretanto, nós todos sabemos, e é bom que vocês, que são jovens,
saibam também, que, por mais que o Presidente queira, por mais
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o Congresso legisle, isso não é suficiente. É preciso que haja uma
modificação na prática, na realidade. E a modificação na realidade
não se dá apenas pela decisão do Presidente, nem pela decisão do
Congresso. Ela se dá pela transformação de cada um, das mentalida-
des; pela luta pela melhoria efetiva das condições de vida. Isso só
acontece se houver, como está havendo, mobilização da sociedade. É
um ponto importante.
Hoje, aqui, no Palácio do Planalto, estão os meninos e meninas que
trabalham no campo, está a Contag, para que o Brasil todo veja que
há uma situação, no País, com a qual não podemos concordar. É uma
situação que tem que mudar. Vocês podem me dizer: "Bom, mas se o
senhor é o Presidente, faz mudar." Ah, não é assim, não. Só muda se
nós fizermos o que estamos fazendo: mobilizando a sociedade e fiscali-
zando. Cabe ao Governo determinar certas regras e fiscalizar a execu-
ção dessas regras. Mas isso é trabalho também de todo o País, de toda
a sociedade. Só juntos é que poderemos fazer com que haja o que foi
pedido aqui com muita propriedade pelos dois jovens que falaram.
Progressos houve. Nós temos tentado mobilizar a sociedade. Des-
de o dia 7 de setembro do ano passado, Dia da Pátria, que procurei
justamente chamar a atenção do Brasil para a situação das crianças.
Não foi por acaso que, no dia mais importante do Brasil, que é o dia
7 de setembro, quando nós comemoramos a nossa independência, eu
procurei mostrar que essa independência precisa continuar sendo ob-
jeto de conquistas. Não é só a independência política: tem que vir tam-
bém a independência da servidão, da exploração, do trabalho mal
pago, do trabalho infantil, do trabalho escravo e assim por diante.
Nós, já antes do dia 7 de setembro, no ano passado, criamos o
Getraf, que é um grupo de trabalho para cuidar da repressão contra
o trabalho escravo no Brasil. E, ainda recentemente, neste último dia
6 de setembro, assinamos, aqui, no Palácio do Planalto, uma espécie
de pacto, um compromisso de erradicação do trabalho infantil. E,
no dia seguinte, dia 7, este ano, eu recebi, lá onde mora o Presidente
da República, no Palácio da Alvorada, uma série de crianças de car-
voarias de Mato Grosso, que tinham sido contempladas com o que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
chamamos de bolsa-cidadania - algum recurso para equilibrar as
finanças das famílias, porque, se as crianças trabalham, é porque as
famílias precisam, não têm recursos. Então, não adianta, simples-
mente, proibir o trabalho infantil e não dar condições para que essa
proibição seja efetiva.
Nós estamos ampliando essa bolsa cidadania. Mas, para isso, pre-
cisamos da colaboração de todo mundo, das associações sindicais,
como é o caso da Contag, dos vários sindicatos de trabalhadores, das
várias organizações comunitárias, das Prefeituras, dos governos dos
estados. Nesse tipo de luta para melhorar a vida do povo, nós não
podemos ter uma visão partidária. Esse não é problema de um parti-
do, não é um problema de governo, é um problema do País todo.
Então, nós todos temos que estar interessados, mobilizados, fazendo
cada um de nós o que é possível fazer.
Agora, evidentemente, para que possamos avançar na vida, para que
o País possa melhorar, precisamos ter maiores condições de crescimento
da economia. Tem que haver mais emprego, melhorar a condição de
salário, distribuir a renda. E tudo isso é um processo, processo com-
plicado, que não se faz do dia para a noite, mas que se está fazendo.
Vocês, que são jovens, talvez não tenham, certamente não têm, a
experiência de vida necessária para ver o que está acontecendo. O Bra-
sil não está piorando, não. Ele está melhorando, porque tudo isso
sempre houve no Brasil, até em maior escala. Só que não se falava, só
que não se sabia, só que o Governo fechava os olhos, só que a socieda-
de não prestava atenção. Agora, não. Agora, a sociedade presta aten-
ção. Vocês se organizam, o Governo não fecha os olhos, reconhece os
problemas, tenta resolver, faz apelo para que se possa resolver.
E nós fomos mais longe. O Ministério do Trabalho - o Ministro
Paulo Paiva está aqui - fez um diagnóstico, que vocês, os Líderes,
devem ter, a respeito do trabalho infantil no Brasil. Há certas áreas
que são muito difíceis: carvoaria, o trabalho com o sisal, o trabalho
nas salineiras e o trabalho nos canaviais. São trabalhos pesados -
aqui foi dado um exemplo vivo disso —, trabalhos, muitas vezes, insa-
lubres, absolutamente inapropriados para as crianças.383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós começamos a resgatar essa dívida social, na questão das car-
voarias de Mato Grosso. Temos que fiscalizar. Já houve denúncias de
crianças que voltaram a trabalhar. Portanto, não é só tomar um
medida e dar uma bolsa. É preciso ver o que está acontecendo. O
Governo não tem estrutura suficiente para isso, precisa da sociedade
junto para poder fiscalizar. E, agora, nós temos que atuar com muita
força nos canaviais.
Gostaria que os Ministros organizassem uma viagem minha a Per-
nambuco. Acho que seria um ato simbólico fazer uma reunião nos
canaviais, lá no Engenho Massangana, onde foi criado Joaquim Na-
buco, que foi o grande lutador pela libertação dos escravos no Bra-
sil. Precisamos ir lá para chamar a atenção do País. Lá nos canaviais,
onde houve há muitos anos a luta pela libertação dos escravos, preci-
sa haver outra luta, desta vez para a libertação da criança, que não
pode ser utilizada nesses canaviais.
Nada disso será feito se não dermos, como aqui foi dito, acesso à
terra, porque o trabalho infantil, hoje, no Brasil, é no campo, mui-
to mais do que na cidade. Na cidade também, mas é muito mais no
campo. E, no campo, é preciso que haja condições para que as fa-
mílias possam ter vida mais condigna.
O Governo tem feito o que pode para aumentar o assentamento
no Brasil. Tenho apelado para o Congresso, e voltei a apelar recen-
temente, aprovar as medidas que permitam a desapropriação em
bases mais rápidas. Nós temos dado os recursos, dentro de um qua-
dro de grande escassez deles, e mobilizado as estruturas políticas
para podermos, efetivamente, encaminhar com mais força o pro-
blema da terra.
Faço de novo um apelo: não politizem essa questão. Não é corre-
to. Acho que é um crime contra aqueles que necessitam da terra
transformar uma reivindicação correta em luta política. Política é,
mas no sentido amplo, não pode ser no sentido partidário.
Podem ter certeza de que o Governo e o Presidente da República,
em particular, têm tido todo o empenho em criar-se uma estrutura
da propriedade mais adequada no Brasil, em desconcentrar a pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
priedade, dar aos que precisam de terra acesso a ela, para efetiva-
mente trabalharem na terra.
Nós tivemos - e aqui está o Presidente da Contag, que sabe disso -
de fazer muito esforço para o Pronaf funcionar. Continuamos nesse
esforço. Ainda hoje, perguntava, no elevador, ao Ministro da Agri-
cultura, como estão os recursos, o que o Conselho Monetário fez.
Fez e não fez, porque tudo é muito difícil. Temos que mudar a men-
talidade, fazer com que as pessoas realmente percebam a magnitude
do problema e trabalhem de acordo com as necessidades atuais do
Brasil. Mas estou confiante.
Nós estamos assentando mais gente na terra do que jamais se assen-
tou no Brasil. Vou continuar assentando, porque isso é importante
para que se possa resolver a questão colocada aqui pela jovem que
falou, para que as famílias possam ter melhores condições de trabalho.
Enfim, estamos fazendo o que é possível para mudar, para que essas rei-
vindicações de vocês tenham possibilidade de se transformar em realidade.
Não quero falar demasiado, porque, na verdade, não há muito
que acrescentar aos depoimentos aqui apresentados.
Queria terminar fazendo um apelo, sobretudo a vocês que são mais
jovens: continuem confiantes, estudem. É difícil. Eu sei que é difícil
estudar quando se está cansado, depois de trabalhar. Sei que é injusto
pedir que você estude tendo que trabalhar. Mas é fundamental que
cada um procure melhorar a si próprio, porque, senão, não vai ter
condição mais tarde de conseguir um trabalho melhor. É preciso que
haja um esforço grande nesse sentido.
O Ministério da Educação tem feito o possível e o impossível para
ampliar aquilo que é fundamental para o Brasil: a educação primá-
ria, a educação elementar, a educação de base. Nós estamos instalan-
do televisões, já temos quase 50 mil - suponho eu - postos de televi-
são pelo Brasil todo, nas escolas, para que as escolas tenham acesso a
formas de treinamento melhores.
Ainda ontem, a minha mulher, a Ruth, voltou da Amazónia. E, lá
no meio da Amazónia, não é em Manaus não — como é que chama a
cidade? Quarai? —, no rio Solimões, ela foi ver como estava a situação.385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Lá encontrou, numa organização, uma possibilidade de se informar. A
Secretária de Trabalho ou Secretária do Bem-Estar Social sabe de um
programa tal ou qual e já cadastrou os que têm condições para receber
os benefícios do programa da Secretaria de Assistência Social, relativo
aos idosos sem condições de renda na família, de modo que possam ter
um pouquinho mais de renda.
As coisas são assim: não vão com rapidez, mas avançam. Agora,
só vão continuar a avançar se nós todos estivermos unidos nesse pro-
pósito. E o que eu peço a vocês, hoje, no Dia da Criança, o que eu
peço ao Brasil no Dia da Criança, é que cada brasileiro, cada brasi-
leira perceba que é responsável pelo que acontece com essas crianças.
Todos nós somos responsáveis. Essa responsabilidade vira hipocrisia,
cinismo, se dela não derivar uma ação em benefício da transforma-
ção do Brasil.
Faço um apelo a todos: continuemos com confiança, organizados,
discutindo, não importam as posições políticas, mas importam, sim,
a boa-fé e a convicção de que estamos no caminho certo. Faço, não
um apelo, mas votos, diante de vocês todos que estão, aqui, repre-
sentando milhões de crianças brasileiras, para que a situação que
vocês hoje vivem possa realmente mudar e que as próximas gerações
não tenham que passar pela mesma experiência dura de um trabalho
que é inapropriado para criança; e que vocês possam, ainda na gera-
ção de vocês, ter confiança num Brasil que seja capaz de oferecer o
que vocês e suas famílias merecem, como disseram: um pedaço de
terra, um salário mais digno, acesso à educação, uma profissão e a
crença de que, vivendo no Brasil, viverão num país mais justo, por-
que nós todos vamos lutar para que ele seja mais justo.
Muito obrigado a vocês.
