 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na solenidade de apresentação
dos novos ofidais-generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE ABRIL DE 1996
Senhores Ministros da Aeronáutica, do Exército, da Marinha; Senhores
Ministros aqui presentes; Senhores Almirantes, Generais Brigadeiros;
Senhoras e Senhores;
É com muita satisfação que recebo esse quarto grupo de oficiais-ge-
nerais promovidos por mim. E, mais do que o reconhecimento de
seus méritos pessoais, esta sessão representa a vontade da Nação de
investir no futuro das Forças Armadas, com base na capacidade do
seu pessoal.
A ideia correta do futuro, à parte os imponderáveis que fogem do
alcance de qualquer estimativa, requer a compreensão inteligente
das tendências que o presente delineia. E isso é especialmente impor-
tante no campo de sua profissão.
Além das destinações clássicas das Forças Armadas, os tempos
atuais trouxeram desafios à soberania e ameaças à estrutura social
do País, que, se, por um lado, não mudam suas missões constitucio-
nais e não lhes indicam uma atitude policial, por outro alertam para
um acréscimo ao enfoque tradicional de segurança e defesa nacional.
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Assim, permanecem em vigor as estratégias de preparação para
defesa externa, a vigilância para a garantia dos poderes constitucio-
nais, a execução das ações complementares de alcance social e até
económico, o que é tão positivo, a participação em forças internaci-
onais de manutenção da paz e a cooperação episódica na segurança
pública, em momentos críticos.
Todavia, há que estar em condições de fornecer apoio logístico aos
órgãos policiais que investigam e combatem os ilícitos transnacionais e
de atuar com o poder de combate necessário, quando se identificarem
alvos que o justifiquem. Essas novas ameaças fizeram abrir um espaço,
que, eventualmente, será ocupado por nossas Forças Armadas.
A satisfação a que me referi no início tem a ver com a confiança que
a própria sociedade deposita nos senhores, reiterada em pesquisas de
opinião, e que avalizo como seu Comandante Supremo. É com prazer
que tenho visto as avaliações da opinião pública sobre as Forças Ar-
madas. A última que pude compulsar mostra que as Forças Armadas,
hoje, têm uma apreciação equivalente à da Igreja Católica e, por bon-
dade do povo, à da Presidência da República. Na verdade, isso é um
sinal muito claro de consonância entre o sentimento do País, o senti-
mento da sociedade e o pensamento e a ação das Forças Armadas.
Eu dizia que essa satisfação em promovê-los, hoje, tem muito que
ver com a confiança que a própria sociedade deposita nos senhores.
Mas ainda é mais do que isso: é, também, devido à constatação de
que as nossas Forças Armadas são, permanentemente, um espelho do
País, fiel espelho do País, que se gaba de ver nas suas Forças Armadas
a disciplina, o patriotismo, a crença no futuro e um sentimento de
desprendimento e de tolerância para com as dificuldades por que
todos nós passamos.
Como Presidente da República, talvez eu tenha uma posição espe-
cial para avaliar as dificuldades e também o modo pelo qual os dife-
rentes segmentos da sociedade respondem aos desafios do presente.
Quero dar, mais uma vez, aqui, o meu testemunho e o meu
reconhecimento, e o faço, nomeadamente, na pessoa dos minis-
tros militares, para dizer que, em nenhum momento, desde que
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
assumi o Governo da República, senti de parte das Forças Ar-
madas outra vontade que não a de ajudar o País a caminhar no
sentido de uma maior capacidade técnica, de maior capacidade
para o seu crescimento económico e de maior justiça na distri-
buição dos recursos, que são escassos em função do conjunto da
população.
Isso que digo não são palavras vazias. Não o digo para agradar os
que, eventualmente, estão aqui hoje, mas digo porque é meu dever
expressar, perante a Nação, o reconhecimento por ver efetivamente
que as nossas Forças Armadas compreenderam, tão bem quanto os
melhores, os desafios do Brasil.
Também quero lhes dizer que mantenho uma atitude de tranquilo
otimismo para com o nosso país. Tranquilo otimismo. Não só temos
sido capazes, como nação, de enfrentar desafios imensos, como foi o
caso da inflação, como estamos revendo uma série de posições, situa-
ções, tradições mesmo, que levaram o Estado brasileiro a não dispor
das condições de eficiência que hoje são indispensáveis para o pro-
gresso de uma nação.
Estamos reconstruindo esse Estado. Reconstruir o Estado não
quer dizer, de maneira nenhuma, substituí-lo por quaisquer outras
forças. Não! Quer dizer, dotar o Estado de condições para que ele
possa reagir às demandas da sociedade.
O Brasil inteiro está assistindo ao esforço que vamos empreenden-
do para colocar em ordem as finanças públicas, para colocar em
ordem as instituições públicas de crédito e as privadas também. E o
sacrifício que isso custa? O Brasil entende que isso é feito porque, se
não tivermos a necessária coragem de enfrentar as adversidades e até
mesmo a impopularidade, se for o caso; de reconstruir, em base sa-
dia, o funcionamento do Estado, a máquina estatal e a sua relação
com os setores da economia brasileira e da sociedade brasileira, não
poderemos levar adiante a transformação económica e social do
Brasil. E isso se impõe.
Queria, também, lhes dizer que, nesse mesmo estado de espírito de
confiança tranquila quanto ao futuro, vejo que nós estamos conse-417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guindo - nós, eu digo, não é o Governo, é a Nação - passar para um
outro patamar de desenvolvimento económico.
Muitas vezes, diante da multiplicidade de ações que o próprio Go-
verno toma e que a sociedade, por sua conta, vai realizando, perde-
se a visão do conjunto e perde-se, não raro, a capacidade de ver ou
de antever o que será o nosso futuro.
Não tenhamos ilusões. Estamos sofrendo uma mutação como
país, mutação que tem a ver com as forças económicas, mutação que
tem a ver com o enraizamento da democracia e mutação que tem a
ver com as exigências da sociedade, para maior justiça social. Mas, se
não formos capazes de levar adiante essa mutação económica, não
teremos condições para atender às demandas sociais. Elas vêm juntas.
Não se trata de que, primeiro, se produzam as mutações económicas e,
depois, as demandas sociais são atendidas. Elas vêm juntas. Mas nós
não podemos perder o fio condutor. E o fio condutor é uma grande
transformação na nossa base produtiva, uma transformação positiva.
Recentemente, estive visitando o Centro Aramar com o Ministro
Mauro César e pude ver o esforço tecnológico ali desenvolvido. Sei
que, em vários outros setores das Forças Armadas e da sociedade
em geral, estamos, também, sendo capazes de responder a desafios
tecnológicos importantes, porque temos que preparar o Brasil
para ser um país competitivo em nível global.
Esse é o desafio. Passou a época em que podíamos, pelo nosso
tamanho, pelo tamanho da nossa população e pela nossa posição
geográfica, imaginar que, fechando-nos, teríamos capacidade de de-
senvolver o País em benefício do povo. Passou o tempo. Hoje, com o
novo sistema de comunicações, com a integração crescente do setor
produtivo da economia em nível global, os interesses nacionais - e
insisto nisso: são os interesses nossos, nacionais — só serão atendidos
se formos capazes de responder a esse desafio, que é global.
Não mais é possível imaginar um desenvolvimento isolado e au-
tárquico. Nenhum país, hoje, por grande ou pequeno que seja, segue
esse rumo. E aqueles que tentaram, depois fracassaram. Mas nós es-
tamos sendo capazes de responder a esses desafios.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Hoje, não se trata apenas de fazer mais um investimento no mesmo:
é preciso fazer um investimento para mudar a qualidade do sistema
produtivo. Isso é bem visível na indústria automobilística, em que,
depois de termos, com êxito, conseguido atender à demanda interna e
até começado a exportar, tivemos que tomar medidas duras para que
os setores produtivos investissem, de modo a mudar o patamar do
desenvolvimento tecnológico.
E, hoje, temos que lançar carros em nível global, para exportar
para o mundo todo, com tecnologia incorporada na produção,
aqui, com capacidade de fazer até o design do carro, com capacidade,
portanto, de estarmos na linha de frente, competindo, não com cin-
quenta países, mas com sete ou oito, que são os únicos capazes de ter
essa audácia tecnológica e o domínio das técnicas de comercializa-
ção, de propaganda, de produção de novos materiais, de reorganiza-
ção da planta produtiva, de treinamento da mão-de-obra, de orga-
nização da estrutura produtiva.
É o que estamos fazendo. Não se trata de medir quantos veículos
vamos produzir - 3 milhões, certamente, lá pelo ano 2000 -, mas é
outra a dimensão que tem que ser aferida. A dimensão é: produzir de
que maneira? Copiando e juntando peças e vendendo, o que todos
podem fazer? Ou incorporando a tecnologia? Ou sendo capazes de,
efetivamente, estarmos na vanguarda, ou quanto possamos estar
nela, competindo com aqueles que melhor produzem?
Esse exemplo, nurn setor, é válido para todos. E isso impõe reor-
ganização industrial, reorganização do setor de serviços, reorganiza-
ção do conjunto da sociedade. Há, em certos setores, topicamente,
quem perca emprego. E há, noutros, quem ganhe emprego. Isso não
quer dizer que o Governo deva olhar só para quem está ganhando
emprego e satisfazer-se com médias que são boas. Tem que olhar,
também com atenção, para aqueles que estão perdendo. Tem que
retreiná-los. Tem de verificar de que maneira se compõe o conjunto
nacional, para que possamos atender, nesse mosaico que é o nosso
país, as diferentes forças e diferentes pressões e possibilidades do País.
Esse é o nosso desafio.419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Perdoem se me estendi além do estritamente militar, mas acho que
é num contexto de um novo Brasil que eu percebo a participação
ativa das Forças Armadas, nos termos em que já me referi. E é por
elas terem compreendido esse papel que quero, aqui, de público,
agradecer a contribuição que tem sido dada, não só ao Governo,
mas ao País por todos os senhores. E quero, também, dizer que é
importante, neste momento em que agradeço às Forças Armadas e
aos ministros militares, agradecer e me congratular especificamente
com os que são promovidos ao generalato, ou que, no generalato,
galgam posições maiores hierarquicamente, e compartilhar isso com
as famílias.
Agradeço muito às senhoras a presença das famílias aqui, porque
isso, certamente, anima e dá mais sentido ainda à dedicação de todos
os senhores.
Muito obrigado.
