 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na solenidade de inauguração
da linha de produção 2 da Cenibra
BELO ORIENTE, MG, 17 DE ABRIL DE 1996
Senhor Governador de Minas, meu amigo e companheiro Eduardo Aze-
redo, grande Governador de Minas; Senhor Embaixador do Japão, Se-
nhor Tsukada; Senhor Embaixador do Panamá, Senhor Fernandes
Martinez; Ministro de Minas, Dr. Raimundo Brito; Ministra da Indús-
tria e do Comércio e do Turismo, Dorothea Werneck; Altas Autoridades
de Minas Gerais aqui presentes; Senhores Senadores que me deram a
honra da companhia; Senhores Deputados; Senhor Vice-Presidente da
Vale do Rio Doce, Dr. Schettino; Senhor Presidente da JBP, Dr. Yamada;
Senhor Presidente da Cenibra, Luiz Otávio Mota Valadares; Ziza Vala-
dares; Senhor Prefeito de Belo Oriente, João Bosco Ribeiro; Senhores
Prefeitos e outras autoridades locais; Senhores Empresários; Senhoras e
Senhores; Funcionários da Cenibra; Todos os demais presentes;
Hoje, eu gostaria de fazer umas poucas referências, basicamente a
três fatos ou a três processos.
Um, já ressaltado pelo Governador de Minas, diz respeito a que
nós estamos aqui, de alguma maneira, comemorando o reencontro
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do desenvolvimento do Brasil com a vontade japonesa. Isso é muito
importante.
Estive recentemente no Japão, a convite dos Imperadores, e, lá,
pude perceber o quanto existe de disposição de buscar, outra vez,
parcerias consequentes com o Brasil. E saibam os senhores - peço ao
Embaixador que transmita isto ao Governo do Japão - que tudo o
que eu disse no Japão está se concretizando aqui, hoje.
Com esse espírito, só tenho um reparo a fazer. Fiquei emocionado
ao ver o Presidente Valadares falando em japonês e quando o Embai-
xador do Japão falou num português, aí, sim, perfeito. Primeiro, eu
me senti um pouco sem jeito e, depois, olhava para o Ziza Valadares:
"Mas, Ziza, vai lá - porque ele está falando em português - e traduza
para o japonês." E o Ziza, só por timidez, não foi. A despeito desse
pequeno reparo, a verdade é que estamos assistindo a uma manhã de
confraternização, e ríão das palavras, é concreto: é ver, como acaba-
mos de ver, esta fábrica e verificar o que pode ser feito juntos - japone-
ses e brasileiros —, e conseguiremos avançar e muito mais.
Eu perguntava a respeito dos equipamentos. Aqui, majoritaria-
mente, os equipamentos são feitos no Brasil. O capital é japonês, o
capital é brasileiro, o capital é da Vale do Rio Doce, do Governo
Federal, do Governo de Minas. Todos se juntam. Mas isso desenvolve
todo um ciclo de demandas novas, que vão multiplicar os empregos
no Brasil todo, e não poderemos fazer isso se não houver boa tecno-
logia. Às vezes, a tecnologia é sueca; às vezes, é alemã. Mas ela já foi
absorvida no Brasil, já é fabricada no Brasil, por brasileiros, ao lado
de estrangeiros que para aqui vêm nos ajudar.
Isso é um fato marcante, hoje, e é o motivo de estarmos realmente
comemorando. E a comemoração é de um monumento que aqui
está: a Cenibra, esse reencontro da vontade de o Brasil crescer e da
vontade japonesa de participar desse crescimento.
Por outro lado, queria me referir ao fato de que aqui há tantos
trabalhadores. Eu perguntava ao Governador e ao Valadares, no ca-
minho, como era a distribuição do emprego. E, aqui, essa nova uni-
dade - como tudo que é moderno - não é propriamente geradora de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i" SEMESTRE • 1996
emprego direto, mas, nos campos, mais 3 mil trabalhadores, portan-
to, 3 mil famílias, encontram emprego nos campos de Minas Gerais.
É assim, e não na retórica, que se cria emprego, é investindo; in-
vestindo e fazendo o que é necessário, conciliando a produção ultra-
moderna com a necessidade de dar emprego e expandir a produção
noutros setores, como no caso, aqui, do setor florestal.
E mais ainda, não só isso: a segunda dimensão que queria mencio-
nar esta manhã é o empreendimento que gera emprego, mas que se
faz dentro da concepção moderna de desenvolvimento sustentável,
que respeita o meio ambiente.
Ao entregar este certificado à Cenibra, faz-se uma prova de que o
desenvolvimento do Brasil é um desenvolvimento compatível com o
desejo do povo brasileiro e da humanidade: respeita o meio ambien-
te. É um desenvolvimento que junta capitais, que absorve tecnologia,
que tem, na força de trabalho brasileira, o sustentáculo; que precisa
se expandir, mas é, ao mesmo tempo, um desenvolvimento que, ao se
espalhar, preserva as condições de reprodução, para sempre, das
condições de vida. E a preocupação com o meio ambiente está aqui
materializada neste empreendimento.
Por fim, a terceira dimensão a que quero me referir é muito dire-
ta, vem muito de dentro de mim. Refiro-me a Minas Gerais, aos mi-
neiros, ao Governador, que os simboliza, e a esse povo mineiro,
povo ao qual eu, pessoalmente, devo tanto: toda gente sabe que onde
eu tive mais votos foi em Minas Gerais. E, a cada pesquisa nova que
aparece, percebo que os mineiros continuam confiando naquele que
eles elegeram.
Quero lhes dizer que as palavras do Governador, que são a ex-
pressão da verdade, mostram uma Minas Gerais que alguns tei-
mam em não ver, mas é uma Minas Gerais, hoje, que aponta para a
prosperidade, para a competência e para o futuro. È uma Minas
Gerais que se lançou à frente no processo de vinculação dos capitais
privados com os públicos na energia elétrica. E são quantas? Cinco
unidades novas, geradas neste Governo. Cinco unidades geradoras
de energia, novas, que começam a ser construídas. Dentro de pou-429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
co tempo, gerarão energia e moverão máquinas e darão emprego.
Emprego não se dá por um decreto: é no trabalho, produzindo,
investindo. E Minas Gerais está investindo. Basta olhar as estatísti-
cas para verificar que Minas Gerais, dos estados da Federação, é
aquele que está na polé position para um novo Brasil. O novo Brasil
é este que estamos vendo na Cenibra. É um Brasil que muda de
patamar, na base tecnológica e das aspirações de desenvolvimento.
É um Brasil - como me dizia, hoje, a Ministra Dorothea Werneck,
que é uma grande Ministra de Minas Gerais - que, agora, não se
contenta em produzir o mesmo, mas quer produzir mais, melhor e
mais barato.
Aqui, é o que nós vimos: o investimento foi menor do que se ima-
ginava, custou menos, foi feito mais rapidamente e vai produzir
mais. Tenho certeza, porque o técnico principal, encarregado desta
unidade, disse-me que é possível que ultrapassemos o previsível com
a produção dessas máquinas. Não convém cantar loas antes que os
fatos aconteçam, mas tenho certeza de que a Cenibra vai se superar a
si própria. Com esse investimento, com essas máquinas, vai produzir
mais do que se esperava dela.
Isso é o que estamos fazendo no Brasil. Agora, estamos mudando,
como me dizia a Ministra Dorothea, a base da produção automobi-
lística. Houve uma famosa revolução no setor automobilístico, que
foi o fordismo, a produção em linha. Depois, a grande modificação
foi a Toyota, que foi praticamente um rearranjo administrativo.
Agora, estamos numa outra fase, em que, de alguma maneira, à
indústria se acoplam os fornecedores de peças; e a indústria que faz a
produção final, o acabamento, tem um funcionário que, pratica-
mente, vai de uma unidade para outra, de outros produtores, acom-
panha a qualidade da produção e assina no fim do produto. É uma
revolução em que se valoriza, outra vez, o trabalho humano, em que
o responsável, que é um trabalhador, terá, ele, a sua marca ligada
àquele produto. Não é a máquina só: é a máquina com inteligência,
a máquina que substitui o braço, mas não substitui o cérebro. E o
cérebro é do trabalhador, não é só do técnico, não é só do engenhei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
ro e, muito menos, só do diretor: é do trabalhador que lá está se-
guindo a produção diretamente.
Nós estamos entrando nessa fase no Brasil, no que diz respeito ao
setor automobilístico e, da mesma maneira, no que diz respeito,
aqui, ao setor de celulose, ao setor de petroquímica - e já anunciare-
mos ao Brasil boas novas na petroquímica. No que diz respeito à
indústria automobilística, estamos passando de uma fase em que nos
contentávamos em juntar peças e fabricar um carro.
O que vai acontecer aqui, em Belo Horizonte, com a Fiat, é outra
coisa. É um produto lançado no Brasil para o mundo todo. E o
desenho do produto terá, crescentemente, que ser feito aqui, a tecno-
logia é incorporada aqui, os técnicos têm que ser daqui.
E, ontem, dizia-me um dos diretores da Fiat que, fora da Itália, a
segunda grande empresa da Fiat está no Brasil. O Brasil é a base do
crescimento dessa empresa. Isso, aqui, em Minas. Tenho certeza de
que Minas, que está se qualificando dessa maneira, estará na diantei-
ra da indústria automobilística também. E, quem sabe, nesta Semana
Santa, o Governador, que é "cardeal", possa ajudar um "cardeal" mais
velho, que sou eu, a benzer Minas Gerais para sempre, como uma
grande produtora de automóveis. Tomara que possamos fazer isso.
Minas será, daqui por diante, quem vai levar à nova industrializa-
ção do Brasil. E vai buscar portos novos também. Por isso, tenho
tanto empenho em tantos portos, como o de Sepetiba, como os por-
tos de Vitória, porque nós precisamos escoar a produção. E Minas
estará na dianteira disso.
Não é por acaso que estamos empenhados na construção das es-
tradas. A Fernão Dias está-se fazendo; quem sabe, amanhã, a dupli-
cação da rodovia de Belo Horizonte para cá. Estamos buscando re-
cursos lá fora, de financiamento, para que possamos dotar a infra-
estrutura do País das condições que permitam um desenvolvimento
cada vez maior. E, nesse desenvolvimento cada vez maior, o papel de
Minas Gerais é decisivo.
Quero dizer aos mineiros que podem se orgulhar de ter à frente de
Minas um homem como o Governador Azeredo, que representa bem431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o espírito mineiro, que sucedeu um grande prefeito de Belo Horizon-
te, o Pimenta da Veiga, que andava sumido, mas está aqui, que tem o
apoio da bancada mineira, uma das mais combativas e das mais
prestantes a Minas e ao Brasil. Eu me refiro, aqui, ao Francelino
Pereira e ao Arlindo Porto, os dois Senadores que nos acompanham.
E, ao mencioná-los, agradeço à bancada mineira, no seu conjunto,
pelo esforço que tem feito.
Minas, hoje, é isso. É gente simples, como sempre foi, é gente séria, é
gente que sabe que o que vale é o trabalho, não é a retórica; que o que
vale é plantar fábricas, e plantá-las com esse espírito aberto de um
horizonte novo.
Por isso, para finalizar e cumprimentar a cada um dos que aqui
estão, ao agradecer, mais uma vez, a cooperação de todos os empre-
sários que aqui se juntaram, eu queria dizer que a Cenibra tem um
grande presidente - um grande presidente que é fraco no japonês
(risos), mas, tirante isso, é um homem que faz aquilo que é necessário
numa empresa, que é animar, dar sentido, motivar, não perder o
horizonte, não se perder em coisas pequenininhas, porque isso é o
passado, gente que só pensa em coisinha pequenininha: "Eu fiz, não
fiz; gostei, não gostei; é esse, é aquele." Não. Vamos olhar lá longe,
olhar para frente e acreditar: acreditar em Minas, acreditar na Ceni-
bra, acreditar no Brasil.
Tenho certeza de que, acreditando nós no Brasil, lá fora os japo-
neses e outros mais acreditarão junto conosco. Mas o pólo dinâmico
é nosso, é o coração e o cérebro dos brasileiros e das brasileiras. E
por isso quero agradecer, ao citar todos os que citei aqui.
Muito obrigado. E que esta fábrica supere todas as suas marcas
anteriores!
