 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na cerimónia de lançamento do
carimbo alusivo aos 50 anos do livro
"Geografia da fome", de Josué de Castro,
no âmbito das comemorações do dia da
alimentação e dos 50 anos da FAO
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE OUTUBRO DE 1996
Senhor Ministro Jatene, da Saúde; Senhores Ministros ãe Estado que se
encontram aqui; Senhora Secretária-Executiva do Comunidade Solidá-
ria, Dona Anna Maria Peliano; Doutor Egydio Bianchi, Vice-Presidente
dos Correios; Senhora Ana Maria de Castro; Senhores Membros do Co-
munidade Solidária; Senhoras e Senhores;
A mim me apraz imensamente poder, pelo menos simbolicamente,
manifestar a gratidão do Brasil a Josué de Castro. Essa iniciativa do
Ministério da Saúde e esse apoio dos Correios têm muito cabimento.
São 50 anos da publicação da Geografia da Fome.
Talvez hoje não se tenha a noção exata do que significou esse livro,
bem como o Geopolítica da Fome. Esse livro foi o que os americanos
chamam breakthrough: foi uma abertura inesperada na opinião cien-
tífica mundial, porque ele dizia com clareza, simplicidade e consis-
tência algo que se sentia, mas que não se tinha, realmente, organiza-
do de maneira que passasse pelo teste científico, em que a relação
direta da fome com a desnutrição também é a da desnutrição com o
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
subdesenvolvimento e com a miséria, e que esse círculo vicioso tinha
que ser rompido.
Foi Malraux quem disse que, no próximo século, se alguns poucos
livros poderiam ser rememorados, certamente esse seria um desses li-
vros. E é verdade. Os mais velhos entre nós - não digo o Ministro
Jatene, que é mais moço que eu - ainda temos muito presente o que
significou tudo isso e o que significou, realmente, a força de Josué de
Castro, que não foi só um autor, foi um lutador, um homem que sim-
bolizava toda uma postura muito positiva, de transformação do Bra-
sil e que ecoou profundamente pelo mundo afora. Ecoou tanto que foi
punido, num dado momento em que todos aqueles que propuseram
um mundo melhor, naquela ocasião, eram suspeitos.
Pois bem, de lá para cá, as coisas, como disse o Ministro Jatene,
foram se alterando, em parte por causa da incorporação de preo-
cupações como as que Josué de Castro colocou com tanta força, no
seu momento.
Hoje, a contribuição dele é tida e havida como clássica. O Ministro
do Trabalho, Paulo Paiva, me disse que ele terá sido, talvez, o único
geógrafo que foi ministro - eu não sabia que ele era geógrafo. Não sou
geógrafo, mas fui aluno de geografia do Haroldo de Azevedo e me
recordo muito dos debates imensos que se travavam ao redor da con-
tribuição do Josué de Castro e o impacto enorme que teve.
Pois bem, em função disso, e não só disso, naturalmente, hoje exis-
te já uma consciência muito grande da questão da fome e da necessi-
dade de que haja um combate eficaz e efetivo à fome.
Eu disse, tantas vezes, que o Brasil é hoje um país injusto, muito
mais do que subdesenvolvido, porque nós atingimos um estágio de
desenvolvimento que não nos pode deixar tranquilos, com o grau de
desigualdade na renda e de pobreza, sobretudo de pobreza absoluta,
que ainda existe entre nós.
Isso é que é o nosso desafio, que o Ministro Jatene tem enfren-
tado com tanto empenho na área de atuação dele, e o Governo,
no seu conjunto, tem se empenhado para que as coisas possam se
transformar. É verdade que há um movimento, no mundo, de di-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
minuição das deficiências calóricas. Provavelmente, na época da
publicação desse livro, metade da população podia ser considera-
da como tendo deficiência calórica e uma parte dessa metade pas-
sava fome.
Hoje, isso já se reduziu bastante, e é preciso que se reduza ainda
mais. O Ministro Jatene mostrou - não preciso repetir os dados que
ele deu, até porque não saberia fazê-lo com a precisão que o Ministro
Jatene tem para guardar eventos, números e fatos - como é notável o
progresso que está havendo. O que não nos consola. O fato de nos
regozijarmos porque estamos avançando não significa que estejamos
contentes com o avanço. Queremos mais. Acho que isso é que é o
próprio de uma sociedade aberta e democrática. As pessoas querem
sempre um patamar a mais de bem-estar, e de bem-estar para aqueles
que são os que mais necessitam.
Ainda temos uma massa de excluídos muito grande no Brasil e
precisamos reduzir, com energia, o número desses excluídos. Só há
uma maneira eficaz de fazer isso: é ter um crescimento que seja res-
peitador não só do meio ambiente, mas também das consequências
sociais que ele acarreta; e, portanto, que não leve à concentração
crescente de renda.
Apraz-nos, e muito, o fato de que, com o Plano Real, como disse o
Ministro Jatene, com essa estabilização a que nos propusemos, ao
contrário do que os célicos sempre diziam - e até torciam -, o efeito
foi de diminuição da concentração de renda e de aumento do consu-
mo da população mais pobre.
Nunca concordei com um programa de estabilização que tivesse
como objetivo simplesmente a estabilização e que jogasse o peso da
estabilização nos ombros dos mais pobres e dos trabalhadores. Os da-
dos todos, hoje - todos - sublinham e mostram que o que está aconte-
cendo no Brasil é precisamente a estabilização com o aumento de con-
sumo, com o aumento da renda e até mesmo, o que nem nós esperáva-
mos, com a diminuição da diferenciação de renda; ou seja, os grupos
que menos ganham estão ganhando um pouco mais e os que ganha-
vam muito deixaram de ganhar tanto, embora continuem ganhando395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito, e ainda seria preciso avançar muito no que diz respeito à me-
lhoria dos padrões de distribuição de renda no Brasil.
Os caminhos são conhecidos para que se possa combater a fome, a
desnutrição, e para que se possam combater as desigualdades regio-
nais e sociais. Esse programa do Comunidade Solidária que recorre à
experiência do Consea tem abrangência muito grande. O Ministro
Jatene citou boa parte do que o programa tem feito. Se me permi-
tem, quero dizer que estão sendo atendidas, neste momento, mais de
2 milhões de mães e crianças desnutridos, que recebem leite diaria-
mente. Temos 32 milhões de brasileiros que recebem merenda esco-
lar. Não é inovação, é uma continuação; mas é muita coisa.
Então, todas as vezes que cito esse número para visitantes estrangei-
ros, eles se assustam. Todos os dias, 32 milhões de crianças recebem
merenda! E nas áreas cobertas pelo Comunidade Solidária se dobra a
oferta de merenda É preciso sustentar com mais empenho tudo isso. O
Ministro Jatene disse, e é verdade, que eu tenho especial interesse no
Programa de Agentes Comunitários de Saúde. É verdade: são cerca de
6 milhões de famílias pobres atendidas por esse programa. Esse pro-
grama é fundamental, se queremos efetivamente melhorar as condi-
ções da população do Brasil. A ampliação desse programa é absoluta-
mente necessária. Sua continuação também é fundamental.
Não podemos esquecer, nesse mesmo esforço, que é preciso levar a
criança à escola. Para isso é preciso ter ônibus. Hoje, cerca de i.ooo
municípios já têm atendimento razoável aos escolares que utilizam
esses recursos. Temos programas que atingem cerca de 3 milhões de
crianças mais carentes. E, aí, se dá atenção de maior vulto ainda ao
material escolar.
Ora, tudo isso não pode ser feito no isolamento do Governo. O
lema do Comunidade Solidária é "Todos por todos". Ou há parceria
e a sociedade participa - o Estado se abre a essa participação e nós
criamos mecanismos de controle dentro do Estado, dentro da admi-
nistração que o Comunidade Solidária faz através de sua Secretaria-
Executiva para acompanhar esses programas e motivar com eles — ou
não há mudança efetiva. Mudança ou é um processo que abrange a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
todos através da motivação e do controle, ou ela não ocorre. Aqui
no Brasil está ocorrendo.
Evidentemente, nesse processo de mudança, há certos programas
que são essenciais para atingir a população realmente mais pobre. E eu
destaco o programa do Pronaf, que é o atendimento ao pequeno agri-
cultor, à agricultura familiar, com todas as dificuldades, imensas, digo
isso sempre e repito mais uma vez, porque a estrutura do Estado brasi-
leiro não foi feita para atender ao pobre, foi feita para atender ao rico.
Então, não adianta só o Presidente ou um grupo de pessoas de
boa vontade quererem. Ê preciso mudar toda uma mentalidade, cri-
ar mecanismos para que, realmente, se possa atender aos mais po-
bres, ou as coisas não acontecerão. Mas, pouco a pouco, estamos
avançando nessa direção, insistindo no Pronaf, que vai ter efeito so-
bre a condição de vida da população mais carente.
Por todas essas razões, nós vamos nos preparar para uma come-
moração, ou, melhor, para uma manifestação importante que vai se
organizar em Roma agora em novembro, a Conferência Mundial So-
bre a Fome. Temos de nos preparar. Sei que o Comunidade Solidária
está preparando aqui, agora, para outubro, suponho eu, um encon-
tro sobre essa matéria. Nós podemos nos apresentar como somos,
com os nossos defeitos, mas também com a nossa vontade de mudar
e com o que já fizemos. Não adianta só dizer o que não foi feito. É
preciso encorajar, é preciso dizer o que foi feito, é preciso dizer o
esforço imenso que está sendo feito por um conjunto de organizações
neste país, para que as coisas melhorem.
Acho que não pode haver homenagem maior a Josué de Castro
do que dizer, de público, que as palavras de alerta que ele inscreveu
de maneira muito duradoura na consciência de todos nós continu-
am ecoando; e que, hoje, não se trata apenas de analisar, mas de
transformar. Existem muitos programas, muita motivação, muito
esforço já despendido para a situação melhorar.
O Ministro Jatene disse uma verdade, ou seja, que, mantidas as
condições de crescimento e de estabilização da economia, quebrado
o clientelismo, quebrada a corrupção - e disso também não tenho397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dúvida nenhuma -, progressivamente nós vamos incluir mais gente
nos nossos programas que vão aumentar o bem-estar da população e
reduzir as deficiências calóricas, a mortalidade infantil, enfim, tudo
isso que ainda víamos com tanta força recentemente aqui no Palácio
do Planalto, quando um grupo de jovens que trabalha no campo
veio participar de uma cerimónia para a qual queríamos chamar a
atenção dos brasileiros. E viu-se um menino de 15 ou 16 anos - que,
certamente, traz para sempre as marcas do que foi sua infância, do
que foram seus primeiros anos de vida de subnutrição, pequeno, fra-
co, mas cheio de vida e de disposição de continuar combatendo - de
alguma maneira trazendo, pelo menos pela sua presença, a motiva-
ção para que todos também continuemos nesse mesmo caminho.
Terminando, mais uma vez agradeço à Ana Maria a gentileza de
estar aqui, de ter trazido o livro de seu pai, e reafirmo que o Brasil é
imensamente devedor a Josué de Castro.
Muito obrigado.
