 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na solenidade de abertura da III
Reunião Nacional de Interlocutores Estaduais
do Programa Comunidade Solidária
CORUMBÁ DE GOIÁS, GO, 18 DE ABRIL DE 1996
Meu caro amigo, Governador e Líder de Goiás, Maguito Vilela; Se-
nhora Sandra Regina, que nos dá a honra da presença aqui; Ruth
Cardoso, Presidente do Conselho Consultivo do Programa Comunida-
de Solidária; Ministros aqui presentes; Dr. Paulo Renato; Adib Jatene;
Embaixador Sérgio Amaral; General Cardoso; Senhor Vice-Governador
de Goiás, Naphtali Alves de Souza; Senadores, meus amigos, íris Rezen-
de, Onofre Quinam, Mauro Miranda, que, como disse o Governador,
têm sido realmente constantes nas suas solidariedades aos programas
que interessam a Goiás e ao Brasil, a quem sou grato; Senhores Deputa-
dos que aqui estão, de Goiás, que, da mesma maneira, têm sido prestan-
tes em todos os momentos em que o Governo precisou de apoio; Senhora
Secretária-Executiva do Programa Comunidade Solidária, Anna Peliano;
Senhores Interlocutores do Programa Comunidade Solidária; Senhor Pre-
feito, José Teles, de Corumbá de Goiás; Senhora Primeira-Dama de Co-
rumbá de Goiás; Senhoras, Senhores; Meus Amigos;
Em primeiro lugar, quero agradecer muito profundamente o modo
pelo qual tenho sido tratado em Goiás, pelos goianos, pelos que vi-
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vem em Goiás. A Secretária de Goiás que trabalha conosco no pro-
grama de assistência social tem sido sempre uma batalhadora para a
implementação dos nossos programas, com tanto êxito - Dona Lú-
cia Vânia.
Queria dizer que as palavras do Governador Maguito Vilela são
generosas. Eu sei que ele se expressa com o coração dele. Tenho
certeza de que são palavras que saem com espontaneidade, porque
ninguém é capaz de dizer as coisas que ele disse, se não vierem de
dentro do coração. Fico muito contente, sobretudo com o fato do
reconhecimento de que nós, aqui, não estamos buscando discrimi-
nações políticas.
Vejo, em frente a mini, o nosso prefeito de Goiânia, Darcy Accor-
si, que tem sido, também, constante no apoio aos programas que
interessam ao povo de Goiás.
Os governos que privam comigo sabem que nunca pergunto e
nem sei de que partido são. Procuro ver qual é o problema que me
trazem e procuro resolver esses problemas dentro dos limites das
possibilidades do Governo Federal.
Quero agradecer muito o modo pelo qual o Governador se ex-
pressou esta manhã, aqui, modo tão generoso, que é o modo goiano
de ser. Eu, quando ele fez referência ao fato de que, na verdade, nós
temos ligações com Goiás, não sabia que meu bisavô havia estado em
Corumbá de Goiás para esse fim. Eu sabia que ele tinha, efetivamen-
te, ajudado a missão Cruls na demarcação da nova capital - e lá no
monumento que há em Brasília está registrado isso - e também que
foi Governador de Goiás e teve um título que nos honra muito, por-
que ele era o brigadeiro encarregado da defesa dos índios, já naquela
época, no século XIX.
Evidentemente, ao saber disso, fico mais próximo ainda da cidade
de Corumbá de Goiás. E, hoje, ao percorrê-la por cima, de helicópte-
ro, vê-se que é uma cidade que tem marco histórico, vê-se que tem
uma igreja bonita, uma praça bonita. Eu estava comentando com a
Ruth, no helicóptero, que a cidade tem aspecto de uma cidade bem
brasileira, porque é bem goiana.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1996
Quero agradecer muito tudo isso. Mas quero também lhes dizer
que, no que diz respeito especificamente ao Programa Comunidade
Solidária, nós o iniciamos há pouco mais de um ano e esse programa
tem objetivo direto e claro. Não é o conjunto dos programas do
Governo. Os programas do Governo são muito amplos, mas, no
Programa Comunidade Solidária, nosso compromisso é de comba-
ter a fome e a pobreza. Daí a expressão do Governador, do nosso
interesse direto na questão dos excluídos.
Dói ver, num país como o Brasil - que, na verdade, é a décima
economia mundial, é o sétimo produtor de veículos do mundo; já
dominamos a tecnologia nuclear, recentemente fui verificar isso, te-
mos técnicas próprias, brasileiras, para isso; somos capazes de lançar
satélites, temos técnicas nossas de lançamento de veículos espaciais -,
num país com esse conjunto de condições, que ainda temos núcleos
de fome, de miséria, de pobreza, comparáveis aos lugares de maior
sofrimento da América Latina.
É inaceitável, assim como é inaceitável que nós sejamos surpre-
endidos - como fui ainda hoje, esta manhã - por conflitos na área
rural: é sem-terra lutando por uma causa justa, com a polícia de
um Estado, e nós temos que sair correndo para atender, porque
nada deve ser feito sem que haja interlocução.
A violência não ajuda nem a um lado nem a outro, e é inaceitável
que nós - vejam só! -, no limiar do próximo milénio, ainda esteja-
mos discutindo problemas em que, quando se relê Euclides da Cu-
nha, para velar a história de António Conselheiro, não há tanta dife-
rença. São reações que se compreendem, mas não se justificam, mui-
tas vezes, e que estão numa perspectiva de um Brasil arcaico. E isso
não nos exime, a nós, que somos governantes, da nossa responsabili-
dade de fazer com que esse Brasil arcaico dê lugar a um Brasil mo-
derno. E moderno não quer dizer quinquilharia importada: moder-
no quer dizer condição de vida decente para o povo do Brasil e aces-
so ao trabalho.
É inaceitável, e é por isso que nós todos aqui estamos unidos por
um sentido de urgência e por um sentido de comprometimento com435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alguma coisa que nos leve a dizer que, efetivamente, esse Brasil que,
com muito sacrifício, foi se formando como uma nação democrática,
essa nação democrática não vai ter paciência para esperar o tempo
passar. Nós temos que ir com mais velocidade para enfrentar os pro-
blemas fundamentais da pobreza e da exclusão social.
Vamos ser claros: não se trata de que o Governo gaste pouco; pelo
contrário, em todas as comparações de gasto social que vejo, o nosso
problema não é o montante do gasto; é que nós gastamos mal, nós mal
gastamos os nossos recursos, e é por isso que estamos sempre precisan-
do de reformas.
Quando, com tanto clamor, eu falo ao Congresso, e o Congresso
ouve, e os Governadores também falam ao Congresso, é porque as
reformas não são um capricho de quem governa, mas são uma neces-
sidade imperiosa do País, para que possamos ter mais racionalidade
no gasto e para que possamos assegurar, no futuro, a Previdência
para todos os brasileiros, e não para um grupo de privilegiados,
como há hoje.
Quando nós pedimos a reforma administrativa, é porque os Go-
vernadores sabem que não têm como, muitas vezes, fazer frente ao
crescimento da folha, automático, vegetativo. Aqui está o Presidente
da Assembleia, aqui está o Presidente do Tribunal de Justiça, aqui
estão Senadores, Deputados, ex-Governadores, ex-Ministros, Minis-
tros. Eles sabem, nós todos sabemos que é assim mesmo.
Quase todos os dias recebo governadores. Eu digo: "Olha aqui, o
que posso fazer é arranjar mais um empréstimo, mas é corda para
você se enforcar, não adianta." Quando o empréstimo é feito para um
investimento que vai gerar depois, no futuro, o modo de pagar, é
uma coisa; mas, quando ele é feito para pagar salário, não tem volta
possível, é aumento do endividamento, sem que se resolvam os pro-
blemas de base. Nós vamos ter coragem para enfrentá-los.
Já disse tantas vezes que eu cansei de negociações. Não dá para
negociar com o que é inegociável, pelo interesse público. O interesse
público exige coragem para tomarmos medidas sérias neste momen-
to. Acho que não há que negociar nada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Na área social, sabemos também que um dos males que temos que
vencer, e estamos vencendo, é a distribuição de recursos em troca de
favores políticos. Este governo não está fazendo isso e não fará isso.
Os recursos têm que ser distribuídos em função do interesse do povo,
e não do interesse do Presidente, do Ministro, do Governador ou do
Deputado. Por sorte para nós, a classe política está entendendo isso.
Hoje, quantos já são os deputados que sabem que o que têm que
fazer é olhar o orçamento, é criticar o programa na saúde, na educa-
ção, na questão do emprego, onde seja. É ajudar a implementar o
programa, e não simplesmente pensar que o povo fica feliz quando,
pessoalmente, leva uma verbinha para cá, uma verbinha para lá. O
povo não quer mais isso. O povo quer condições permanentes de um
atendimento social decente. Muitas vezes os recursos não chegavam
aos destinatários, eles se perdiam nos meandros da burocracia ou,
então, desapareciam em entidades que só existiam no papel. E nós
acabamos com elas - com muita gritaria, muita gritaria, porque
muita gente é prejudicada. Vou dar só um exemplo de longe daqui.
No Rio de Janeiro havia distribuição de bolsas de educação para
escolas que não existiam. E a representante do Ministro, lá no Rio de
Janeiro, que denunciou isso está ameaçada de morte, porque são mi-
lhões de reais que se perdem — aí, no caso, não é na burocracia: é na
corrupção. Nós estamos acabando com isso.
Acho que o Comunidade Solidária é um mecanismo para isso, é
um mecanismo para que os necessitados recebam assistência sem pre-
cisar de padrinhos. O novo Brasil não quer padrinhos, ele quer, real-
mente, o atendimento objetivo, quer ver o resultado. Havendo re-
sultado, há recompensa: o povo entende, o povo sente, o povo
apoia, como apoia aqui o Governador de Goiás, porque sabe que ele
está fazendo um trabalho sério. E é assim em toda parte.
Nós estamos também mostrando, através dos mecanismos do Co-
munidade Solidária, que tem que haver um entendimento entre esta-
do, município e União. Isso é fundamental. O Governo Federal sozi-
nho, em Brasília, não faz nada, os braços e as pernas são curtos, não
chegam lá em baixo. Se não houver um entrosamento entre a União,437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os estados, e os municípios, não vamos resolver os problemas sociais.
Nós estamos descentralizando, mas descentralizando para valer. Que
o diga o Ministro da Saúde com a questão do SUS.
É enormemente difícil, porque se trata de uma modificação na
cabeça das pessoas. Há uma mudança cultural, uma revolução bran-
ca, e isso leva tempo. Falta, muitas vezes, aquela velocidade que, no
passado, se conseguia às custas de mecanismos deformados. Mas,
mais vale negociar, discutir, analisar, aprofundar, para depois, en-
tão, os canais fluírem com mais rapidez, do que tentarmos, apressa-
damente, atender pelo grito de um ou pelo grito de outro. Não. Não
é pelo grito que se resolve: é pela discussão técnica - e política tam-
bém, uma política com "p" maiúsculo, como a que estamos fazendo.
Não basta, portanto, gastar mais em ações sociais: é preciso gastar
melhor.
Não estou, com isso, negando a necessidade de recursos. Basta
olhar para o Ministro Jatene, que sabe que estou empenhado em que
o Congresso aprove o imposto do cheque, a CPMF, para ver que pre-
cisamos de recursos. Mas precisamos gastar melhor, identificar, com
critérios técnicos e transparentes, aqueles que mais necessitam, cons-
truir essas formas de parceria, que é uma nova institucionalidade.
Essa é a verdadeira reforma do Estado. O Estado não se reforma
simplesmente com uma lei que se aprove no Congresso. O Estado se
reforma quando põe em funcionamento um conjunto de ações que
vão se entrosando de outra maneira. Essa é a reforma difícil, por-
que é a reforma que não aparece, é a reforma que não tem brilho,
porque é a reforma que vai ao cotidiano, que é isso de a Dra. Anna
Peliano estar no telefone, reclamando; que é isso de o Conselho das
Mulheres reclamar, quando não há o atendimento efetivo das rei-
vindicações delas; ou que é isso de o Comunidade Solidária recla-
mar. É a reforma que se faz quando existe uma pressão da própria
sociedade, que vai se entrosando, sem participar do Governo, como
responsável, mas vai se entrosando como crítica e se solidarizando
quando o Governo acerta e criticando quando o Governo erra. E é o
funcionário, o técnico ou o político entenderem que esse novo ajuste
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
da sociedade com a administração é fundamental para que as coisas
possam caminhar.
Essas são, portanto, as funções básicas da Dra. Anna Peliano, que
tem que discutir com todos, independentemente do partido político
do prefeito ou do governador. E quantas vezes eu vejo dizerem, de
má-fé, que os recursos estão sendo usados para atender a interesses
políticos. Ora, quando o Presidente ganha a eleição como nós ga-
nhamos em Goiás, quando o Governador ganha a eleição como nós
ganhamos em Goiás, maciçamente, praticamente em todos os muni-
cípios e nos mais pobres também, evidentemente, se se quiser colo-
car, de má-fé, de ponta-cabeça, vai-se dizer: "Não, foi dado o recurso
porque lá o Presidente ganhou, porque lá o Governador ganhou."
Mas nós ganhamos em toda parte, por sorte nossa e espero que do
povo também, não é?
Se foi assim, como é possível? É de má-fé utilizar esse argumento de
dizer que o recurso está sendo dado por razões políticas. Os que são
dos outros partidos, que não formam o bloco do Governo, sabem que
temos ajudado - ajudado, não: feito o que é necessário, independente-
mente da coloração política da prefeitura ou do governador.
O Conselho da Comunidade Solidária, que a Ruth vem dirigindo
com competência, com interesse, com afinco, é um espaço de parce-
ria do Governo com a sociedade, que custou a entender, no início,
esse processo. Custou muito. Por quê? Porque não percebeu que não
se tratava de criar um conselho dotado, ele próprio, de recursos para
fazer clientelismo. Hoje, todos sabem que não é assim. Mas custou,
porque se imaginava - quantas vezes eu vi isso, na campanha eleito-
ral - que a proposta, aliás, idealizada pelo Paulo Renato, com a
Anna Peliano, com a Ruth, com todas as outras pessoas que dele
participaram, era para ganhar a eleição. Mas, meu Deus! É preciso
mudar essa mentalidade.
Eu apelo, aqui, à imprensa, nesse sentido. Ou se muda essa menta-
lidade, ou se atrapalha o Brasil a avançar, porque essa mentalidade
não tinha nada a ver com o programa. E, aí, se dizia: "Não, é um
bolsão de dinheiro que vai ser usado." Não. Não tem um tostão o439
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Conselho da Comunidade Solidária. Não tem um tostão. Quem tem
recurso é o Governo, e nos Ministérios. E não tem recurso específico
para ser distribuído, ao bel-prazer, pelo Ministro ou pelo Presidente,
não: há recursos que têm que ser postos a serviço de programas.
Esses, sim, são discutidos na interlocução com os senhores, nos esta-
dos, nos municípios, como vemos no Conselho da Comunidade Soli-
dária, o qual tem uma enorme função, que é a de despertar o interes-
se da Nação, do País para certos projetos, para certos programas.
Vejam a questão do Universidade Comunidade Solidária, que, no
início, foi visto com muito ceticismo. Foi feito por teimosia, teimosia
da Ruth, teimosia da Anna, teimosia do Paulo Renato e apoio de
pessoas importantes para o seu desenvolvimento; das Forças Arma-
das, que se jogaram no processo - não é? -, dos setores estatais, que
sempre se jogam, quando são chamados à briga. E deu certo. Esta-
mos avaliando o resultado dele, de um projeto que não estava, inici-
almente, posto para ser um programa.
Bom, é essa a função desse conselho dirigido pela Ruth, que não se
confunde com a Comissão-Executiva do Comunidade Solidária, que,
essa, sim, é órgão do Governo e tem autoridade para, de dentro dele,
falar com o setor burocrático. O Comunidade Solidária não fala de
dentro dele. Ele dialoga, ele reclama, ele pede, ele cria. Espero que ele
ajude também, que ele proponha também, e tem ajudado, e tem pro-
posto. Mas essa é outra função.
É difícil fazer passar essa ideia.
Bom, quero agradecer aos conselheiros do Comunidade Solidá-
ria, que têm se dedicado — já me referi ao Universidade Solidária —
mas não é só isso, não: têm se dedicado, mas têm criticado. Isso não
nasceu ontem. Isso vem do Consea. A experiência vem do passado.
Veio do Consea, com programas de alimentação. Nós aumentamos o
escopo, isso, sim, criamos uma integração de outro tipo dentro do
Governo. Mas os conselheiros têm ajudado, e bastante, na sugestão
de programas novos, na crítica dos atuais, na crítica da postura geral
do Governo. E o Governo tem que estar sempre aberto à crítica,
desde que ela seja, como é o caso, de boa-fé. Não precisa ser crítica
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
partidária, mas tem que ser de boa-fé. Sendo de boa-fé e quando
justa, a crítica é aceita.
E, é verdade, houve resultados positivos. Não sou garoto-propa-
ganda — às vezes, faço o papel —, mas quero dizer que há resultados
concretos, positivos, que a Dra. Anna Peliano já mostrou aqui. Nós
sempre comparamos com o ano passado, porque era esse ano que
tínhamos; não é para dizer que o Governo passado não fez. Eu era
membro do Governo passado, membro decisivo no Governo passa-
do, do Itamar Franco: Ministro da Fazenda, Ministro da Justiça.
Então, tudo o que falo é sobre mim também.
Quando a inflação está muito elevada, ninguém vê nada. Daí, os
escândalos. Quem é o responsável? Os que não tiveram coragem de
enfrentar a inflação, porque, com a inflação alta, governa-se da
mão para a boca, não há tempo de olhar o horizonte. E, não ha-
vendo tempo de olhar o horizonte, muitas vezes se confunde tudo,
e, de repente, quando você vê, tem um tremendo problema, ali,
criado. Não há um responsável, muitas vezes, individual: é toda
uma situação.
Pois bem, como estabilizamos a economia, hoje temos mais condi-
ções de divisar o horizonte e de comparar também, como quando se
vê o número de gestantes e de crianças desnutridas atendidas, que,
no ano passado, foi de meio milhão: no ano de 1995, foi de 600 mil.
Na área da saúde quero dar um depoimento. Eu fui lá ao interior
do Ceará, a uma cidade que não sabia que existia - falta minha -,
chamada Iracema. O nome é famoso por causa de José de Alencar.
Muito bem. Fui lá ver um programa ao qual devoto uma atenção
toda especial: Agentes Comunitários de Saúde.
Iracema é uma cidade pobre, é uma cidade que, quando havia o
algodão na região, empregava muita gente. Infelizmente deu-lhe
aquela praga chamada bicudo, e o bicudo destruiu os algodoais,
pelo menos o tipo de algodão que lá se cultiva, o que levou ao
desemprego. Seca e desemprego, imaginem os senhores. Goiás é
abençoado, não tem seca, e o desemprego é menor do que nessas
regiões. Pois bem. Cidade paupérrima. Eu visitei três ou quatro441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
casas da população para ver como funcionava o Programa de Agen-
tes Comunitários de Saúde.
Estive lá com as pessoas que praticam: o agente comunitário, a
enfermeira e, na retaguarda, o médico. Convénio: município, esta-
do, União - esse mesmo modelo. E fui ver os doentes em casa. Visitei
uma senhora cardíaca de 8o e tantos anos, deitada numa rede, que
antes não tinha atendimento ou, para ter atendimento, ia para o
hospital. E o hospital não era ali. Ia para o ambulatório e, de lá,
para o hospital. Mas agora, não: fica em casa. Senhora simpática, fez
um esforço para se levantar para me beijar. Eu me abaixei para beijá-
la na rede. Uma senhora cheirosa, dessas brasileiras de uma pobreza
grande. Casa de chão, de terra batida. Ela, cheirosa - feliz, não diria,
porque estava doente, mas, pelo menos, estava se vendo que era gen-
te, e gente tem vida, tem consideração. Atendida por quem? Por pes-
soas simples, que não são médicos, não são grandes doutores, mas
sabem aquilo de que a população precisa.
Fui a uma outra casa, de um paraplégico, e a outra de alguém que
tinha tido um problema renal grave. Depois, fui discutir quais os
efeitos disso. Custava crer, mas eles têm estatísticas do que vêm
acompanhando. A queda da mortalidade infantil é vertiginosa.
Eu vejo, aqui, também, que o número de consultas médicas em
Major Vieira, Santa Catarina, caiu 38%, no segundo semestre de
1995; que lá, em Nossa Senhora dos Remédios, no Piauí, o prefeito
disse que não precisou ir aos corredores de Brasília para buscar aqui-
lo que era elementar, porque teve o efeito do Comunidade Solidária
ajudando na formação dos recursos para atender as questões mais
elementares.
Lá, nessa cidadezinha de Iracema, há queda - não me lembro o
número de cabeça, mas custa crer que seja verdade -, cai a mortali-
dade infantil. Esse programa é essencial, e nós aumentamos para 40
mil o número de agentes comunitários de saúde. Já estive algumas
vezes com eles. Fui lá a Iracema — como disse aqui o Governador e
amigo, não é fácil para o Presidente, para qualquer pessoa, muito
menos para um presidente da República, que quando se move há um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
batalhão junto -, fui lá para chamar a atenção do Brasil. Pergunta-
ram-me, lá, sobre reeleição. Fiquei com raiva. É preciso mudar essa
mentalidade, é preciso ver os problemas sociais que estão ali. Se o
Presidente vai lá, não é para discutir uma coisa institucional. Isso se
discute em Brasília.
Nós temos que nos abrir ao povo, aos excluídos. Preciso do apoio
também dos transmissores de ideias, porque, se levarmos o nosso de-
bate ao feijão-com-arroz irritante da intriga, não se vai longe no Bra-
sil. Aliás, vai-se. Quem não vai é quem ficar com intriga. Na verdade,
tem-se que ver o que acontece na vida concreta dessa gente e como um
programa desses, de agentes comunitários de saúde, começa a funcio-
nar. É preciso ir lá ver. Eu almocei na casa de um deles. Os dois eram
aposentados. Comida boa. Eu gosto da comida do Nordeste.
Certas coisas nós temos que entender. Não é porque eu queira fazer
propaganda de nada: é para o Brasil ver o que está acontecendo. E
temos que apoiar esse Programa de Agentes Comunitários de Saúde.
A mesma coisa, para dar um exemplo, ocorre na educação, em
que houve uma efetiva transformação, como o Governador mencio-
nou, uma coisa verdadeira, uma efetiva transformação que vai ren-
der fruto no decorrer do tempo, não só porque estamos, hoje - eu já
referi de público, até -, entregando o livro didático, mas porque
dobramos de 56 milhões para 110 milhões o número de livros didáti-
cos. Fizemos convénios com alguns estados e, em outros, fizemos a
entrega diretamente. Em março, no que diz respeito à área federal,
fora os convénios, atingimos 98% dos municípios, quando, no passa-
do, o recorde foi de 25% em março, para o livro chegar na hora para
a criança. Não é fácil e certamente há falhas.
Aqui, em Corumbá de Goiás, fui informado de que os livros para a
4a e a 5a série em diante não tinham chegado ainda, mas vão chegar.
Nós estamos checando, e isso é fundamental, porque é por aí que se
muda, é na persistência e nessa preocupação concreta com os meios
mais elementares: saúde e agentes comunitários; escola, escola primá-
ria, fundamental, e merenda escolar. O dinheiro da escola a diretora
recebeu pela primeira vez. Vamos ver se recebeu e o que ela fez com o443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dinheiro daqui a pouco. Coisas simples, coisas diretas de que o País
precisa, e se vão sentindo as modificações.
Não tenho dúvida, nesse sentido, de que o balanço do esforço do
Comunidade Solidária é positivo. Quero também dizer o seguinte: o
Governo vai cumprir a sua parte. Ontem reuni os Ministros da área
social, e, na sexta-feira, temos de novo uma reunião. Os Ministro
Paulo Renato, Adib Jatene, a Dra. Anna Peliano e a Dona Lúcia Vâ-
nia estiveram lá na reunião. O Embaixador Sérgio Amaral também
esteve lá. Amanhã, teremos outra reunião para afinarmos a questão
do entrosamento da coordenação, não só do Comunidade Solidária —
é mais amplo do que isso -, mas dos programas. E os recursos não
vão faltar; os recursos com que estamos nos comprometendo para o
Comunidade Solidária não vão faltar.
Recurso, quando a gente quer, encontra-se. Ê questão de insistir,
dar prioridade e fazer com que eles fluam para aqueles pontos que são
essenciais.
Entre eles, incluo a questão do combate à fome, à mortalidade
infantil, os programas essenciais de educação, o atendimento ao trei-
namento para emprego, para dar alguns exemplos. São programas
que nós temos que realmente fazer. E não adianta só a minha vonta-
de, porque ela existe, mas é preciso que haja realmente uma vontade
que se organize. Daí a importância deste encontro aqui com os inter-
locutores. Mas nós vamos fazer.
Eu também queria dizer o seguinte: não basta dar recurso e fazer,
é preciso avaliar resultados. Na área económica, nós discutimos isso
ontem. Acho que foi o Embaixador Sérgio Amaral que levantou a
questão. Na área económica, temos vários institutos de pesquisa. Eu
dizia ontem que toda a semana eu recebo um relatório da Secretaria
de Política Económica. Eu sei a quantas andou a inflação, detalhada-
mente, que item subiu, que item não subiu, etc.; sei como está a base
monetária do País, quanto nós emitimos, quanto não emitimos; sei
quantos títulos foram colocados, sei quanto está o câmbio, como é
que ele variou; sei como está a exportação. Toda a semana, eu tenho
essa informação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Não tenho a mesma informação na área social, porque essa infor-
mação não existe ou, se existe, é fragmentária, ou, muitas vezes, ela
existe dentro do próprio Governo, mas erradamente, como no caso
de uma pesquisa em educação em que o IPEA faz cálculos errados
sobre a destinação da educação e, depois, alguém mal informado vai
para a imprensa ou a público dar uma declaração e diz: "O Governo
está gastando menos em educação do que antes." Isso não é verdadeiro,
mas pegam um dado mal proposto por nós próprios, põem esse dado
de cabeça para baixo e fazem uma manchete. E o Brasil fica pensando
que estamos piorando, quando estamos melhorando.
Então, acho que temos que avaliar resultados; é muito importan-
te avaliar os resultados.
Agora, por fim, peço desculpa mais uma vez, porque já falei de-
mais, mas quero lhes dizer que este é o objetivo do programa nosso:
combater a fome, a pobreza. Esse foco não pode ser perdido. Ele não
é o conjunto dos programas do Governo, mas esse foco é essencial e
não pode ser perdido naqueles itens que estamos delineando. E, aí,
chegou a hora de estendermos o programa.
Até o ano passado, ele atendeu 302 municípios entre os mais po-
bres do País. Pois bern, vamos passar, em 1996, para 1.100 municípios,
ou seja, o conjunto dos municípios que constituem realmente os
mais pobres, pelos critérios definidos pelo IBGE. E vamos atender 6
milhões de famílias, ou seja, cerca de 12 milhões de brasileiros. Aí
vamos ter que medir a redução da mortalidade infantil, a suplemen-
tação alimentar dos estudantes, das famílias carentes, o apoio ao en-
sino fundamental, medir o que vai acontecer com isso. É importante.
Vejam. Eu sei que uma parte do avanço vai ser dada indiretamen-
te. Por quê? Por causa do Plano Real. Nunca houve uma distribuição
de renda equivalente à que está sendo feita no Brasil, hoje. Não existe
separação entre económico, por um lado, e social, pelo outro. Ou a
gente coloca o social no âmago do económico, ou vai ser sempre
uma coisa, uma migalha. Nós não queremos um Brasil de migalhas.
Uma coisa são os problemas emergenciais, e, outra, é a concepção
do desenvolvimento. Aí, respeito ao meio ambiente, respeito ao soci-445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ai e desenvolvimento económico têm que vir juntos. O grande êxito
do Plano Real foi que ele não foi feito como muitos outros planos.
Alguns, no Brasil, tentaram algo diferente e tiveram êxito inicial,
mas, no mundo, quase todos os programas foram feitos provocando
recessão, diminuindo o salário e levando ao aumento das questões
sociais. Vejam os números antes de falar, números sobre emprego,
números sobre salário, números sobre distribuição de renda: todos
são favoráveis. Todos. Eu tenho todos eles e acho que estão à disposi-
ção dos interlocutores. Tenho dados do Governo, dados dos sindica-
tos, dados de onde seja, de organismos internacionais. Todos mos-
tram que houve uma distribuição efetiva de renda.
O consumo de proteínas aumentou 30%. Nós estamos passando
até para uma outra faixa de consumo. Passamos da faixa de consumo
básico de alimento para começar a ter consumo de outros tipos de
bens de uso doméstico, como, por exemplo, liquidificadores, geladei-
ras, sobretudo televisões. Houve um aumento de 50% - é como a
queda da mortalidade infantil - na venda de televisor no Brasil. E
este ano o aumento continua.
Então, é preciso perder o preconceito, olhar os dados e ver o que
está acontecendo. Está havendo uma revolução branca devido ao
fato de que, com a estabilização, sem uma política de repressão e sem
arrocho salarial, na verdade houve um aumento enorme de consu-
mo popular. E todos aqueles que produzem para a área popular sa-
bem disso.
Então, uma parte do que vai acontecer não é pelo esforço direto
nosso, do Comunidade Solidária e dos programas sociais; é indireto.
Isso não nos deve entristecer. Ao contrário. Dado que existe na socie-
dade esse movimento mais positivo para a distribuição de renda, é o
momento de acelerarmos os programas específicos, porque, se jun-
tarmos estes com aquele, damos um salto.
Vou terminar, Governador, dizendo o seguinte: o Brasil hoje tem
uma produção de 600 bilhões de dólares, tem uma renda per capita
que se aproxima de 4 mil dólares. Quando se chega a esse ponto, é
possível dar o salto, mas o salto não é mais no investimento só. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
salto é na área social: é na educação, é na saúde, fundamentalmente,
é no treinamento da mão-de-obra, é na geração de emprego. Esse é o
nosso desafio.
Para sermos, como pediu o Governador, reconhecidos como um
país sério lá fora, nós temos que ser não só um país que não esconde,
como não estamos escondendo, as nossas mazelas, e, sim, mostran-
do, mas também um país que é capaz de fazer essa transformação
para o bem-estar concreto da população.
É esse o nosso desafio. Para isso eu vim aqui, para pedir a vocês
que continuem trabalhando juntos, para pedir a vocês que continu-
em firmes nesse esforço, que é um esforço inovador; e que, respeitan-
do as diferenças de opinião de quem quer que seja, nós tenhamos a
capacidade de convergir naquilo que venha a ser, realmente, do inte-
resse do povo brasileiro.
É com esse espírito, Governador, que eu vim aqui, e me sinto mui-
to reconfortado por ver a expressão de quem já falou, aqui, em nome
dos interlocutores, por ver, na expressão daqueles que me antecede-
ram, que há coincidência de propósitos.
Vamos, portanto, aproveitar esta ocasião e fazer realmente muito
empenho, com urgência, para darmos esse salto de que o Brasil tanto
necessita na área social.
Muito obrigado.447
