 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na reunião com os
governadores dos estados
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE ABRIL DE 1996
Senhores Governadores; Senhores Ministros; Senhores Parlamentares;
Senhoras e Senhores;
Em primeiro lugar, reitero os meus agradecimentos, que têm sido
frequentes, não só pelas visitas, que também têm sido frequentes, dos
senhores governadores ao Presidente da República, como pelo esfor-
ço que os governadores estão fazendo, neste momento em que esta-
mos reorganizando o País e colocando-o num novo rumo.
Acho que é meu dever de Presidente da República reconhecer o
imenso esforço dos governadores. Disse bem o Governador Britto
que eles herdaram situações. E disse bem, também, que a soma das
situações é a minha situação, que sou o maior herdeiro de legados de
injustiça e de desorganização no País.
Todas as vezes que pronuncio essas frases, depois alguém diz que
estou querendo criticar este ou aquele. Não, estou dizendo outra
coisa; ou se tem uma compreensão histórica, ou então vira fofoca. É
outra coisa. Estou dizendo que, depois de dezenas de anos de infla-
ção, houve a perda de controle do significado do dinheiro e do que
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
significava administrar este país. Todos que exerceram governos du-
rante o período de inflação sabem disso - e, aqui, muitos exerceram,
ou exercemos durante o período de inflação. Não se via a realidade.
Hoje, o que acontece é que estamos nos deparando com uma rea-
lidade, realidade cujo drama da injustiça aparece com mais força.
Essa é a verdade. E cabe a nós, realmente, juntos, enfrentarmos essas
questões, com tranquilidade, com firmeza, com serenidade também -
e com rumo. É o que estamos fazendo.
Também é preciso deixar claro para o País que os problemas que
nós herdamos, que são antigos, não vão ser resolvidos em dois, três
anos. Não é correto pedir a ninguém que, em dois anos, resolva o
que se acumulou em cem anos - ou, talvez, mais recentemente, para
sermos um pouco menos pessimistas. Mas há uma dívida social
imensa. Por sorte, hoje temos um país democrático e governos dis-
postos a mexer com o vespeiro. Por isso mesmo, os problemas aflo-
ram com mais força - é normal que assim seja, e disso não teremos
que nos queixar - mas temos que enfrentá-los. É o que está aconte-
cendo neste país.
Vejam agora - e isso já foi referido aqui - a questão no campo.
Não é questão nova. Eu reitero: nenhum governo assentou mais fa-
mílias do que este. Infelizmente, por mais que se reitere... Fiz com
que a imprensa fotografasse uma pilha onde estão os nomes e os RGs
de cada uma das famílias assentadas, são 42 mil e poucas. (É o mes-
mo critério usado sempre. Claro que isso aí diz respeito, também, a
desapropriações que vinham de antes e a processos de assentamento,
mas é comparável com qualquer outro número, porque todos são
iguais.) Nunca houve tal número, na história do Brasil. O máximo
foram 30 e poucas mil; em média, são 16 mil.
Ora, o que significa assentar 42 mil famílias, diante dos milhões
que precisam? Nada, é gota d'água no oceano. Então, não estou di-
zendo isso para dizer: "Fizemos." Não! É para mostrar ao País as difi-
culdades do fazer-se. Por mais que se faça - e se faz, e há de se fazer
mais - é insuficiente, diante de um problema que ultrapassa, de mui-
to, a capacidade de o poder público atendê-lo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
Isso significa que devamos cruzar os braços? Não. Significa que
devemos trabalhar. Mas também quero deixar bem claro aqui - e os
governadores sabem disso - que não pode ser feito, simplesmente, no
atropelo. A reivindicação é justa, o protesto é democrático, dentro
dos limites. Mas a lei tem que ser respeitada, e os governadores têm
responsabilidade, corno o Presidente também tem. E, se, diante desse
quadro, houver forças desejando que se resolva em 24 horas o que se
acumulou em cem anos, as consequências serão previsíveis. E nós,
como pessoas responsáveis, temos que chamar a atenção de todos os
setores da Nação para esse fato.
Evidentemente, o poder há de se exercer, a lei há de ser respeitada
sem violência - a violência eu não aceito nunca, não é aceitável - de
parte a parte. Violência não é aceitável, não leva ao caminho que
todos desejamos. Mas, obviamente, é preciso que isso seja compreen-
dido na sua amplitude, de parte a parte.
Governos como os nossos estão sempre dispostos a negociar, mas
negociar significa, também, que haja compreensão. A boa-fé tem que
ser recíproca, senão, não se constrói, democraticamente, a possibili-
dade da mudança, e o objetivo visado acaba sendo minado pela pró-
pria forma pela qual se deseja atendê-lo. Acredito que isso seja um
problema sério, que vai afetar a todos nós, porque, amanhã ou de-
pois, qualquer dos senhores ou o próprio Presidente podem vir a ser
acusados de terem feito aquilo que jamais queriam ter feito e que na
prática, pessoalmente, não fizeram, mas que, quando a situação che-
ga a um certo limite de desdobramento e de desbordamento, infeliz-
mente, às vezes, ocorre. E temos que evitar que isso aconteça, temos
que multiplicar a nossa ação de vigilância e de negociação.
Mas faço um apelo, de novo, ao País, que tenho feito com insistência;
os que desejam ir muito depressa devem, também, perceber que não é a
vontade nossa que resolve a questão. São processos mais complexos.
O Governo já tinha enviado ao Congresso todas as medidas que
estão sendo votadas agora. Todas. Lá estão a questão relativa ao rito
sumário e a relativa ao disciplinamento da Justiça Militar. Também,
não se pode, agora, tratar as polícias como se fossem todas compos-471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tas por maus elementos, porque não o são. Há os que são. Mas não
se pode tratar em bloco essa matéria. E o Congresso tem que ter - e
está tendo - dedicação para enfrentar essas questões. Os projetos estão
lá, já foram mandados - por exemplo, o de rito sumário já mandei há
meses para o Congresso; foi aprovado hoje na Comissão de Justiça.
Da mesma maneira, acho justo que se discuta a questão de impe-
dir o desmembramento de terras de tal maneira que se impeça a
reforma agrária. Mas quero deixar claro, perante o País, que o Go-
verno não se omitiu, não: as matérias já estão em andamento no
Congresso, e também o Congresso está atuando. Como é um Con-
gresso, naturalmente tem que conciliar diferenças, tem que atuar de-
mocraticamente.
Nesse sentido, creio que estamos avançando. E, como os governa-
dores estão se pondo à disposição do Governo para as questões sociais -
há várias; estou me referindo basicamente à agrícola - acho que devía-
mos encarar essa questão da terra também de um ângulo mais amplo.
Qual é o ângulo mais amplo? O governo federal não tem condições, é
ilusão de um passado autoritário imaginar isso, de resolver, de Brasí-
lia, o assentamento de centenas de milhares de pessoas. Ou nos aproxi-
mamos mais da realidade, ou isso sai muito caro e se frustra.
Aqui está o Governador do Acre. No Acre, há experiências de
assentamento, feitas por prefeituras, que, creio, funcionam. Por que
não envolver mais os poderes locais no cadastramento, para que
possamos realmente saber o que está sendo feito?
Sei que o governador Arraes mencionou algo, recentemente, nesse
sentido. É preciso envolver o cadastramento, não na responsabilida-
de jurídica da desapropriação, não no apoio das TDAs, não na res-
ponsabilidade que o Governo Federal tenha, mas no processamento.
Por que não desburocratizarmos isso? Por que não compartilharmos
com o Governo Estadual e Municipal o encaminhamento dessas ques-
tões, de tal maneira que, em vez de se fazer passeata na Esplanada, se
faça assentamento, de fato, onde o homem precisa de ter, realmente, o
seu pedaço de terra para poder trabalhar?
Acho que podemos discutir essas questões com muito afinco.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Também quero dizer aos senhores Governadores, à senhora Go-
vernadora - me perdoe, minha amiga Roseane; precisamos ter mais
governadoras - o seguinte: a manifestação sobre a importância das
reformas acho que é essencial, prática, no Congresso, pedindo voto
aos congressistas. Não cabe a mini reclamar de ritos que são demo-
cráticos. Ao contrário: temos que entender - e todos entendemos -
que, por mais que haja urgências, há ritos, há regimentos, há o Su-
premo Tribunal. E isso é democracia.
A democracia, por vezes, não é rápida, mas ela consolida as deci-
sões. Temos que entender isso. O País precisa entender que estamos
vivendo transformações dentro da democracia e que, portanto, há
momentos de vaivém, há negociações, e isso não nos deve inquietar.
Mas a persistência do processo reformador é essencial. E, enquanto
eu estiver na Presidência da República - disse aqui desde o início -,
vou querer modificar o tempo todo, porque nós herdamos, como
aqui foi dito, muita coisa que precisa ser modificada, muita coisa que
tem que ser atualizada. Muita coisa.
Os senhores sabem, governadores, que a reforma da Previdência
já ficou aquém do que desejávamos, bastante aquém do que desejá-
vamos. Na reforma administrativa, há pontos que não são negociá-
veis. É a terceira vez que digo isso em público, porque vou fazer
assim mesmo.
Tenho me dedicado com muito afinco a essas transformações,
mas chega um momento que elas ficam "deformações", e não "trans-
formações" - deformação da proposta, que não é minha; das neces-
sidades do País.
Todos os governadores sabem que, por mais que se resolva a dívi-
da, isso não vai resolver a questão. (Vou lhes dar corda para maior
enforcamento, porque, na verdade, é disso que se trata: estender
mais corda para que os Estados se enrolem nela, como o País se enro-
lou durante tanto tempo, e continua enrolado.) Temos que ir à raiz
da questão. E a raiz da questão é que os gastos não podem continuar,
sobretudo os gastos de pessoal, porque não há recursos para fazer473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
frente a eles. E, se não há recursos para fazer frente a eles, temos que
enfrentar essa questão.
Conversei com muitos dos que aqui estão, com todos, pratica-
mente. Todos têm o mesmo problema: por mais que se resolva uma
dívida aqui e outra dívida ali, não sobra dinheiro para investimento,
e, muito frequentemente, o recurso que se tem não é suficiente sequer
para pagar os compromissos existentes, de gastos de custeio e gasto
corrente de pessoal.
Então, não há dúvidas - não estou, com isso, escapando, e nem
vou escapar, da questão da relação com o Governo Federal - de que
temos de ter clareza sobre aquilo de que se trata. E do que se trata é:
ou mudamos, em pontos essenciais, aspectos da Constituição que
limitam ou engessam a Administração, ou - não um terço do man-
dato - todo õ mandato vai se esvair numa incessante busca de solu-
ções que não são soluções. E, por mais que o Governo Federal se
abra a soluções, ele tem limites também. E não terá soluções.
Ainda ontem, a um pequeno grupo de senadores que veio falar
comigo - referiam-se ao caso de São Paulo, do Banespa -, eu disse:
"Em condições iguais, o Governo Federal faz a mesma coisa para
todos os Estados." Todos os Estados. O Governador Mário Covas
sabe disso melhor do que eu. O que estávamos discutindo - e esta-
mos, há meses - não é um privilégio. Pelo contrário, é o esforço de
São Paulo para fazer face a uma situação difícil. E muito difícil.
Então, realmente, preciso da solidariedade dos governadores. O
Brasil precisa da nossa solidariedade ao Congresso. Tenho certeza de
que os setores do Congresso não vão faltar, uma vez informados da
real situação, do que se trata, realmente do que se trata: ou se faz a
reforma administrativa, ou se entregam os meios necessários aos go-
vernos, para que os governos possam atingir aquilo de que o País
necessita, ou, então, o resto é retórica. O resto é retórica, e nós esta-
mos engessados: as tentativas feitas — e quantos governadores aqui já
fizeram tentativas - vão ser barradas na Justiça, porque a Justiça não
tem alternativa senão a de olhar a limitação constitucional e dizer:
"Não pode." Até que um dia se diga: "Bom, fechou para mudança,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
não é para reforma. Não tem como... O Tesouro acabou." Em muitos
Estados, o Tesouro está acabando. Então, não é dramatizar nada,
não. É essa a situação.
Claro, há uma situação específica, e vou pedir ao secretário Pedro
Parente que se ocupe dessa questão específica. Os governadores sabem
também do nosso esforço nessa matéria. Muitos dos que aqui estão
sabem que, através do BNDES, estamos antecipando recursos para
que sejam liquidadas dívidas, porque não me parece que adiante mui-
to espichá-las, só. Estamos antecipando recursos para que os governos
possam, através da alienação de património, acabar com o tormento
das dívidas. Muita gente já criticou isso, mas estamos fazendo. Sabem
também que já fizemos esforços de renegociação de dívida; e que o que
mais puder ser feito nós vamos, com boa vontade e com solidariedade,
tentar encaminhar, desde que se entenda que são paliativos e que não
dá mais para continuar com tanto paliativo.
Não quero terminar com esse tom, digamos, lamuriento. Eu olho
a telinha - sempre gosto, aquela coisa - e diz-se que a reunião dos
senhores governadores, em Águas Claras, foi um "muro de lamen-
tações". Eu não sabia, Governador, que sua casa, em Águas Claras,
era muro, não sabia que Vossa Excelência era do PSDB (risos); e,
menos ainda, de lamentações. Porque o PSDB, pelo menos, não
lamenta, fica no muro, feliz, em equilíbrio. Aqui, não: "muro de
lamentações". (Risos.)
Então, quando eu estava vendo o "muro de lamentações", de re-
pente uma notícia que me chamou a atenção: a indústria paulista
cresceu 8.1% no trimestre, em nível de atividade e em vendas. Estra-
nho, não? Não dizem que estamos em recessão? Esquisito isso. O que
está acontecendo? A recessão existe quando querem se queixar, mas,
quando você vai ver o resultado, o resultado é positivo: 8.1% de
crescimento, neste trimestre, primeiro trimestre. Então, temos, tam-
bém, que olhar o horizonte. Isso não vai refrescar as nossas dificul-
dades de Tesouro, porque o caixa .não vive do horizonte, nem o dos
senhores nem o meu. Mas nós temos que olhar o horizonte, temos
que,ver que estamos, realmente, ao mesmo tempo, transformando o475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. Olho aqui para o Governador Amazonino: segundo me disse o
Ministro Serra, também na Zona Franca de Manaus as coisas não fo-
ram tão mal assim quanto eu estava imaginando. Cresceram bastante.
Tenho ido a Estados para ver investimentos. Em Minas Gerais,
tive o prazer de ver a Cenibra dobrar a sua produção e de ouvir a
Mercedes informando que vai se instalar lá; e que a Fiat dobrou.
Espero, brevemente, poder visitar São Paulo com o mesmo espírito,
de ver que, em São Paulo, embora o Tesouro esteja vazio, as empresas
continuam crescendo e que seja possível fazer mais investimentos.
Nós estamos transformando... - e, aí, olhei para o governador
Lerner: vejo que ele está com ar de quem está refastelado em inves-
timentos, no Paraná, abastado em investimento. E isto é que é
ruim: o fato de a gente perceber que está havendo um momento de
crescimento no Brasil e, ao mesmo tempo, não estarmos conseguin-
do aumentar os recursos do poder público para atender o social.
Por isso eu me referi aos 8.1%: porque não estamos num momento
de encolhimento do Brasil; estamos num momento de expansão do
Brasil. E, neste momento de expansão do Brasil, é absolutamente
inaceitável que não possamos - não é porque não queiramos, é
porque não temos recursos — atender, com maior velocidade, toda
a questão social.
Desculpem: como de hábito, falei demais. Mas é pelo entusiasmo
de vê-los aqui, unidos, solidários, buscando saídas e indo à raiz das
questões. Dizem que isso é que é ser radical. Acho que radicais so-
mos nós, porque vamos à raiz das questões, e não simplesmente
ficamos nos contentando com a zoeira que, muitas vezes, digamos,
atordoa, mas perturba a visão. Aqui, tenho certeza de que estou di-
ante de homens de visão. E podem ter a convicção de que, mais uma
vez, o Dr. Pedro Parente vai se debruçar para ver o que é possível
fazer. Mas eu vou pedir que, juntos, nos debrucemos sobre o Con-
gresso, porque tenho certeza de que o Congresso - eu falo com os
Líderes do Congresso - muitas vezes não sabe. Quantas vezes ouço
dizer: "Mas isso prejudica o meu Estado." E não prejudica. Está fal-
tando a informação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996 477
Então, se estivermos realmente juntos na batalha, ali no dia-a-dia -
e vamos estar -, vamos conseguir mudar esse panorama tão sombrio
dos cofres públicos, não para o nosso gozo, mas para que possamos
cumprir aquilo que disse o Governador Cristovam, reiterado pelo
Governador Britto: a agenda social. Vamos estar firmes nela.
Muito obrigado aos senhores.
