 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de instalação
do Conselho Nacional do Trabalho
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 29 DE ABRIL DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Minis-
tros; Senhor Ministro Paulo Paiva, do Trabalho; José Serra, do Planeja-
mento; demais Ministros aqui presentes; Senhor Presidente do BNDES,
Luiz Carlos Mendonça de Barras; Senhores Senadores; Deputados, que
aqui se encontram; Senhor Presidente do Superior Tribunal do Trabalho,
que aqui se encontra; Senhores Membros do Conselho Nacional do Traba-
lho, recém-empossados; Senhores Dirigentes Sindicais dos trabalhadores,
dos empresários; Senhores Governadores; Senhora Governadora; Senho-
res Secretários de Estado, aqui presentes; Senhoras e Senhores;
Tenho a sensação de que, neste momento, o País começa a perceber
que temos um plano de estabilização que não apenas deu certo, mas
que, para continuar dando certo, vai exigir uma ação muito enérgica
do Governo, para evitar que pressões inflacionárias se desencadeiem;
e que, sobretudo, mais importante do que dizer que o País tem um
plano de estabilização apoiado é que o País tem rumo.
O Ministro José Serra usou o Groucho Marx para dizer, ao opos-
to, o que significa isso. Nós divisamos o futuro; não estamos choran-
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do o leite derramado, o passado, e não estamos nos deixando enre-
dar por questiúnculas do presente. Estamos tentando resolver as
questões do presente, olhando para o futuro.
E o País percebe que esse rumo implica não se fazer uma separa-
ção, que só existe na mente dos pouco esclarecidos, entre o económi-
co, o social e o político. Ou nós entendemos que os fatos são integra-
dos - que, ao mesmo tempo em que se zela pela economia, em que se
zela para que a inflação esteja sob controle, em que se zela para que
haja investimento, se está, também, criando uma condição mais fa-
vorável ao bem-estar da população - ou não se entende nada.
Infelizmente, ainda há muitos que fazem uma separação, que já os
clássicos criticavam, de que é preciso olhar só a distribuição ou só a
produção. No mundo moderno não é assim. O ato de investir é,
também, um ato de distribuir, e, dependendo do modo como seja
feito o investimento, haverá concentração de renda ou não. Fora
disso, é ilusão, é reclamar sobre o que já não tem mais como recorrer
para que seja melhorado, a não ser que se faça outro investimento.
É por isso que, hoje, o BNDES tem o protocolo do trabalho, que,
ao olhar o investimento, olha o emprego e não espera, simplesmente,
que, como consequência, melhore o emprego, porque pode melhorar
e pode não melhorar, dependendo de como se faça o investimento.
Também é óbvio que nem produção e nem distribuição serão feitas se
não houver uma condução política e se não houver uma situação em
que, com o apoio do Congresso Nacional, com o apoio das forças
representativas da sociedade - Governo e Oposição -, se crie um clima
que assegure a consecução do futuro.
Ou nós entendemos essas coisas, que são triviais, ou vamos sempre
olhar para um lado e criticar o outro, sem ter a capacidade de enten-
der a inter-relação, que é o que conta.
Aqui, hoje, o Ministro José Serra, ao descrever vários programas,
mostrou que nós temos um projeto, que é social e é económico ao
mesmo tempo, porque, ao descrever os programas apoiados pelo
Condefat, sobretudo o Proemprego, ele mostrou investimentos na
área da infra-estrutura. O Ministro Paulo Paiva acrescentou - e o
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Ministro José Serra me cochichou que era assim mesmo, antes mes-
mo de o Ministro Paulo Paiva falar - que há a questão do turismo,
que é muito importante e está apoiada nesse projeto também: infra-
estrutura e turismo.
Depois, o Ministro Serra mostrou que os grandes investimentos
na área do setor automotriz são geradores de emprego. Eu poderia
falar, como falarei amanhã à tarde, sobre os novos pólos petroquí-
micos, que são geradores de emprego. Poderemos falar sobre o que
está acontecendo em vários setores específicos, como no setor de ce-
lulose ou como no de vidros planos. Enfim, são muitos os setores nos
quais nós estamos investindo — esse "nós" não é o Governo, é a socieda-
de. Mas o Governo tem que estar presente a esse processo, apontando
a direção do futuro, porque é esse conjunto de investimentos que per-
mite que haja a continuidade na oferta de emprego, na distribuição de
renda e na sustentação de um nível de salário que seja adequado.
Sem isso, seremos enganadores. É muito fácil propor a distribui-
ção do que não existe. Mas é muito mais difícil entender que a distri-
buição efetiva se faz quando se tem uma política inteligente, conse-
quente e social de investimento.
Os programas aqui colocados, apresentados ao País hoje, que re-
sumem uma parte do esforço do Governo na área chamada social -
mas, repito, é uma coisa só -, são o exemplo de como estamos cui-
dando desses aspectos, na sua inter-relação.
Mas há mais ainda a dizer - e já foi mencionado aqui. É que nada
disso será feito por obra de governo algum. Ou é um programa da
sociedade, ou não tem como frutificar; ou é um programa de Governo
Estadual, de Governo Municipal ou de Governo Federal, ou não tem
como ter eficiência.
E aqui, já na área mais específica do treinamento, o que foi feito -
todos os Estados assinaram convénios, e o Ministro Paulo Paiva mos-
trou que esses convénios serão duradouros e que haverá recursos
para eles - é o esforço, em cooperação, dos vários níveis da Adminis-
tração e que terá a vigilância dos trabalhadores. A Condefat está aí.
Também pusemos trabalhadores do BNDES, e os recursos agora des-485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tinados foram aprovados pelo órgão que vigia esses recursos, órgão
que apresenta o trabalhador e que é permanente. Da mesma maneira
se dirá no que respeita à ação empresarial, sem a qual não haverá
essa multiplicação de possibilidades de crescimento da economia.
Ainda este mês, o Economist publicou uma análise sobre os resulta-
dos do programa de treinamento A questão do emprego e desemprego
não é uma questão brasileira, até pelo contrário: aqui ela ainda come-
ça - em comparação - com muito menos força do que noutros países
Mas estamos nos antecipando. Estamos nos antecipando porque as
grandes transformações por que a economia mundial está passando -
e a nossa também - vão levar a certos problemas na área das relações
de trabalho e na área do emprego.
Nessa análise do Economist, vê-se com clareza que o melhor trei-
namento é o que se faz dentro da própria empresa. Lá se vê com
clareza que, para reduzir o desemprego, o mais eficaz é baixar o cus-
to - não o salário, mas o custo da mão-de-obra. E lá se vê também
que o mais eficaz é ter um programa, aqui mencionado pelo Minis-
tro José Serra, de educação de base, que nós já temos - e o Congres-
so, em breves dias, vai votar uma lei que permitirá uma transforma-
ção muito profunda na questão da educação primária no Brasil.
Portanto, outra vez, é uma confluência de fatores que estão atuan-
do. E não somos só nós. Os países mais atingidos pela onda de rees-
truturação tecnológica também estão se antecipando ou tentando se
antecipar - alguns chegaram tarde - às consequências dessa transfor-
mação que está ocorrendo.
E, certamente, vamos ter de olhar com muita atenção aquilo que
se chama custo Brasil. Esses são programas que estão dentro do âm-
bito da redução do custo Brasil. Ao aumentar a produtividade, ao
aumentar a capacidade que o País possa vir a ter de transportar mais
depressa os seus produtos, ao melhorar a eficiência dos portos, ao
reduzir impostos, ao reduzir o custo da mão-de-obra, ao buscar fór-
mulas criativas que encontrem apoio do meio sindical, para que pos-
samos modificar certos aspectos da nossa legislação trabalhista -
que, neste momento, se volta, talvez não contra aqueles que estão
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
empregados, mas contra aqueles que não estão empregados, e que
talvez não possam se empregar, se não fizermos as modificações que
terão de ser feitas, com uma discussão democrática (se não fizermos
tudo isso, não vamos conseguir) - nós iremos ultrapassar as dificul-
dades do momento.
Quero concluir Senhores Governadores, Senhora Governado-
ra, Senhores Secretários de Estado, Senhores Ministros, Senhores
Dirigentes Empresariais, Senhores Membros dos Tribunais que
aqui estão, Senhoras e Senhores, com a mesma convicção e otimis-
mo com que tenho pautado as minhas ações aqui na Presidência da
República.
Poucos países têm a chance que o Brasil tem. Pouquíssimos. Nós,
hoje, estamos nos inserindo na economia internacional segundo
aquilo que achamos que deva ser o nosso processo de inserção. Esta-
mos aqui falando com clareza sobre as dificuldades, enfrentando-as
sem nenhum temor de dizer que existem, em quaisquer setores, seja o
setor financeiro, seja o setor da burocracia - que, muitas vezes,
amarra e dificulta que todos esses programas atinjam um alvo, por-
que dificulta, frequentemente, essas transformações; mas estamos en-
frentando essas dificuldades com rumo, como o que eu disse aqui no
início. Isso é fundamental. É fundamental que o Brasil perceba que as
mudanças já estão ocorrendo.
Como disse que concluiria, vou concluir repetindo hoje o que dis-
se a respeito da área da saúde pública, faz dois ou três dias, citando
um amigo muito querido de alguns de nós aqui, que é Albert Hirsch-
man. Nos anos 6o e 70, ele vinha frequentemente à América Latina, e
todo mundo na América Latina só falava dos obstáculos ao desen-
volvimento; até que ele escreveu um trabalho no qual disse que é
preciso ver os obstáculos a ver o desenvolvimento, a perceber o de-
senvolvimento.
Estamos num momento semelhante, em que há obstáculos men-
tais, em que há percepções atrasadas, clichés que se cristalizaram em
certa época; em que não vêem que o Brasil já está mudando.487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fui, com o Governador do Rio Grande do Norte, que aqui está, a
uma pequena cidade, Touros, no Rio Grande do Norte, para ver o
que acontecia com um projeto, e vimos juntos que, com um pou-
quinho de recurso, os pescadores estavam fazendo seus barcos. Ha-
via uma câmara frigorífica e uma caminhonete para transportar o
peixe para a cidade. E a renda multiplicou rapidissimamente. Pro-
grama financiado pelo Banco do Nordeste, como é também pelo
Banco do Brasil.
Já está ocorrendo. Não se trata simplesmente de imaginar uma
propaganda, um programa que não vai acontecer: já está acontecen-
do. E é preciso ir ver, ali, no terreno, o que está acontecendo. Não é
possível mais simplesmente deduzir, a partir de Brasília, de São Pau-
lo, de onde mais seja, o que está acontecendo no Brasil. Tem-se que ir
ver o que está acontecendo no Brasil.
E, se forem ver no terreno — se não ficarmos presos aos clichés, se
tivermos a coragem intelectual, a força moral para rever até posi-
ções e olharmos por que se estão tomando medidas que estamos
tomando -, vão verificar que Albert Hirschman pode ser aplicado,
hoje, com muita propriedade. Ternos que tirar a vizeira dos nossos
olhos e ver que já as mudanças estão em marcha e que cabe a nós,
dirigentes políticos, anteciparmo-nos a elas, cabe a nós buscar a
solidariedade entre nós próprios e, sobretudo, a da Nação para
com os objetivos do País, para que possamos, mais depressa, entrar
num novo ciclo, que será de prosperidade e que será, sim, como disse
o Ministro José Serra, de distribuição de renda - pelos últimos dados
publicados, pela primeira vez, em décadas, os setores mais pobres da
população, proporcionalmente, ganharam mais do que os setores
mais ricos da população. Mudança significativa, num país que está
acostumado a aumentar a desigualdade. Mas é preciso ver, não para
bater palmas, mas para ajudar a caminhar nesta direção, que é a
direção da coragem.
E são esses atos que, com a presença de todos esses setores aqui,
creio, nós queremos simbolizar, justamente, sem demagogia, num
momento em que estamos nos aproximando do dia 12 de maio. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996 489
que resta não é fazer discursos de homenagem ao trabalhador em
geral, não é fazer protestos por aqui - podem até fazer, é corri-
queiro -, mas é muito mais do que isso: é olhar o futuro, e olhar
duro, para que amanhã, realmente, a situação mude, e mude em
benefício do trabalhador.
Muito obrigado a todos.
