 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na solenidade de posse do
ministro extraordinário de Coordenação
de Assuntos Políticos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE ABRIL DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Presi-
dente do Senado, Senador José Sarney; Senhor Presidente da Câmara
dos Deputados, Deputado Luís Eduardo Magalhães; Senhor Ministro de
Estado para Coordenação de Assuntos Políticos, Deputado Luiz Carlos
Santos; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Governa-
dores; Senhora Governadora; Senhores Senadores; Deputados; Senhores
Líderes do Senado e da Câmara; Líderes do Governo; Líderes dos parti-
dos; Presidentes de partido que aqui se encontram; Senhoras e Senhores;
Talvez poucos saibam do relacionamento pessoal que tenho com o
Deputado Luiz Carlos Santos.
Não sei se é a ocasião, porque é uma ocasião política, mas eu me
recordo de que o Dr. Paulo de Tarso, irmão do Dr. Luiz Carlos San-
tos, que foi companheiro meu de exílio, no Chile, dizia sempre que
na família o político era o Luis Carlos, e não ele.
Naquela época, eu só conhecia o Paulo de Tarso. Tinha sido Mi-
nistro da Educação, Governador de Brasília, parlamentar atuante.
Eu não conhecia o hoje Deputado Luiz Carlos Santos.
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando o Governador Montoro se elegeu Governador de São
Paulo e eu assumi o Senado, porque era suplente do Montoro - e até
antes disso mesmo, mas naquela ocasião certamente - e o Deputado
Luís Carlos Santos se elegeu deputado estadual, eu apoiei a eleição
dele para a Assembleia Legislativa de São Paulo. Não sei se ele se
recorda e confirma.
Foi surpreendente, na ocasião. O Deputado ainda é muito jovem,
naquela época era mais jovem ainda, mas se houve de maneira abso-
lutamente competente como Presidente da Assembleia Legislativa de
São Paulo.
Mais recentemente, o Deputado Luiz Carlos Santos, como ele aca-
ba de mencionar, foi indicado para Líder do Governo Itamar Fran-
co, Governo ao qual eu tive a honra de servir como Ministro do
Exterior e, depois, como Ministro da Fazenda.
Novamente as qualidades do Deputado Luiz Carlos Santos passa-
ram a ser visíveis, pelo empenho que tinha, e que teve, na organiza-
ção das forças políticas que permitiram a aprovação das medidas
que vieram, depois, a desembocar no Real, notadamente na URV.
Mas até aí é mais fácil. Difícil é ser Líder, e aqui temos tantos que
sabem disso - alguns são tão excelentes como Líderes, e eu sou tão
grato aos Líderes dos partidos, do meu partido, que aqui me apoia,
dos partidos que estão coligados a nós -, sabem que o difícil é ser
Líder quando precisa dizer "não". E eu me recordo de que houve
momentos em que tivemos que dizer "não" a aumentos de salários. E
os parlamentares sabem como é difícil - em um país cheio de injusti-
ça -, por convicção, por compreensão do processo histórico, por
saber que um "sim" de hoje pode ser uma mera ilusão, ir à tribuna e
sustentar uma posição que, naquele momento, não é popular.
Mas político que tem convicção, político que se respeita, não pode
simplesmente olhar para o momentâneo. Ele tem que ver qual é o
objetivo, tem que saber distinguir entre o aplauso fácil e a consagra-
ção que vem com calma, pela História.
Eu testei. Não é o único, aqui há muitos Líderes aos quais sou
grato, Líderes atuais, do meu Governo, Líderes dos partidos que nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
apoiam, mas eu vi o Deputado Luiz Carlos Santos enfrentando as
dificuldades de uma momentânea impopularidade - impopularida-
de ali, no Congresso, no círculo, porque, quando se vai para a rua, a
gente vê que as coisas são diferentes, ou podem ser diferentes. Depen-
de de qual seja a atitude tomada.
O fato é que o Deputado Luiz Carlos Santos passou por todas
essas provas. E ele tem uma outra característica: ele é paulista, mas
nasceu em Minas. É de Araxá. E essa gente, sabe o Presidente Sarney,
que conhece bem a História, essa gente é complicada, não é Presidente?
Eles dão nó em fumaça. No bom sentido, quer dizer, sabem ser suaves
nos modos e firmes na consecução do objetivo, que é uma característi-
ca importante da democracia. A democracia não convive bem com
quem não é capaz de dialogar, não convive bem com quem, de início,
afasta o interlocutor, ou com quem, por espetacularidade, humilha
aqueles que são adversários momentaneamente.
A democracia convive melhor com quem é capaz de ouvir, de es-
cutar e ter paciência. Sem essa arte da paciência, não se constrói; mas
tem que ser temperada por uma vontade, também, de perseguir os
objetivos.
Pois bem, este momento do Brasil, eu diria, é muito positivo, um
momento em que estamos todos aqui, juntos, de partidos diferentes;
em que - repito o que disse há algum tempo - há uma relação tão
direta e fluida entre o Presidente da Câmara, o do Senado e o Presi-
dente da República, sem que signifique que um imponha a vontade
ao outro, o que não seria razoável numa democracia. Existe, sim,
uma vontade de convergência, pelo País, em que se vê que os parti-
dos, apesar, naturalmente, da sua heterogeneidade, até interna, nas
horas decisivas têm sabido se unir.
Neste momento, precisamos de alguém que articule politicamente
e que ajude o Presidente da República. O Vice-Presidente da Repúbli-
ca tem sido outro baluarte, desse mesmo estilo, de consequência para
com os objetivos, e de capacidade de diálogo, e de suavidade nas
maneiras. Neste momento, pareceu-me que era importante dar ao
Deputado Luiz Carlos essa condição de Ministro para a Coordena-493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão de Assuntos Políticos e tê-lo mais próximo a mim, aqui, no Palá-
cio do Planalto, mas sem que ele perca o seu lugar lá no Congresso,
porque o objetivo nosso não é que o Presidente fique afastado, é que
o Presidente tenha uma pessoa que, mais diretamente, traga a ele o
sentimento que existe nas Casas do Congresso Nacional.
Ele vai contar, tenho certeza, para isso, com o apoio dos Líderes,
sem o que dificilmente a tarefa poderia ser cumprida. Aqui se trata
de uma tarefa de soma. E soma para quê? Para que possamos fazer as
reformas, já foi dito, de que o Brasil necessita. E nós estamos ansio-
sos. Vejo, no olhar do Presidente da Câmara, que tem sido um par-
ceiro de valia, para mim, absolutamente extraordinária, a angústia,
muitas vezes, de não poder fazer com que as coisas avancem mais
depressa. E me refiro à Câmara porque o Senado, sendo menor, nós
fazemos com que as coisas fluam - espero que continuemos assim,
quando as reformas chegarem lá. Tenho certeza disso, porque aí é
uma convivência mais organizada.
Percebemos, hoje, que é preciso haver fluidez maior nas decisões,
porque o Congresso quer as decisões, a maioria quer as decisões, e a
maioria, numa democracia, não pode ficar paralisada pelas minorias.
As minorias têm que ser respeitadas, têm que ser ouvidas, têm que ter
o direito da oposição e até da obstrução, naturalmente, mas não o de
fazer com que as Casas percam a capacidade de deliberar. Porque, ao
fazerem isso, o que está sendo criticado não é o Governo, é a própria
instituição. É a paralisação não da ação do Governo, mas da instituição.
Quando o Congresso quiser dizer "não", o Executivo tem que res-
peitar. Mas, quando o Congresso quer dizer "sim" e não consegue, é
preciso que nos unamos mais, como estamos fazendo - e, neste mo-
mento, mais ainda - para que possamos criar as condições de que
essa fluidez do diálogo seja também preservada no campo institucio-
nal. Essa é a tarefa do Deputado Luiz Carlos Santos, de nos ajudar,
não a mim, a nós todos, para que possamos levar adiante essas trans-
formações pelas quais o Brasil anseia.
Aqui temos governadores presentes. Ainda recentemente, vieram
a mim para dizer que, sem a reforma administrativa, o muito que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
eles já fizeram não será suficiente para manter o equilíbrio das contas
públicas. E, se não houver o equilíbrio das contas públicas, não há
ministro da Economia capaz de manter a estabilidade do Real. E, se
não houver a estabilidade do Real, não haverá aumento de salário
capaz de compensar a perda que a inflação trará ao trabalhador, à
classe média, à dona. de casa e a todo o País.
Então, estamos unidos por uma causa. Não estamos unidos aqui,
nessa diversidade de pessoas e de partidos, por interesses pessoais ou
por razões menores. Nós estamos unidos porque estamos todos con-
vencidos de que o Brasil espera que, com a urgência possível, faça-
mos as transformações necessárias, ouvindo aqueles que são contra,
aceitando o ponto de vista, aqui e ali, dos que são contra, mas fazen-
do com que a vontade da maioria se articule, para que possa dar
lugar a uma expansão da sociedade brasileira.
É isso, Senhor Deputado, que eu espero de Vossa Excelência. E,
com o que eu já disse a seu respeito, tenho certeza de que vou esperar
como gosto, com calma, com tranquilidade, sem nenhuma angústia.
Tenho absoluta certeza de que Vossa Excelência será, certamente, aju-
dado por todos nós e, muito especialmente, pelo Presidente Sarney,
pelo Presidente Luís Eduardo e pelos Líderes que aqui estão. Tenho
certeza de que Vossa Excelência mostrará ao Brasil, mais uma vez, que
paulista nascido em Araxá é de respeito.
Muito obrigado.495
