 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso na cerimónia de condecoração
com a Ordem do Mérito Cultural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE NOVEMBRO DE 1996.
Senhor Presidente do Senado, meu amigo, Senador José Sarney; Senho-
res Embaixadores; Senhor Ministro Francisco Weffort, da Cultura; Se-
nhores Ministros de Estado; Senhor Governador do Distrito Federal, Dr.
Crístovam Buarque; Dona Gladys; Senhores Governadores; Governador
do Piauí, que eu vejo daqui de longe; Senhores Parlamentares; Senhores
Presidentes dos Tribunais Superiores; Senhores Agraciados com a Or-
dem do Mérito Cultural; Senhoras e Senhores;
Serei brevíssimo. Acho que nós todos estamos ansiosos para escutar
a Orquestra Sinfónica Brasileira. Nada mais expressivo, para mos-
trar o que significa para nós este dia, do que podermos escutar Car-
los Gomes, justamente numa época em que estamos comemorando,
com toda a razão, datas históricas - e, ao escutar Carlos Gomes com
a Orquestra Sinfónica Brasileira, escutá-la regida pelo maestro.
Eu queria apenas agradecer a presença de todos aqui, aos agracia-
dos, e reiterar o que disse o Ministro Weffort; agradecer ao Ministro
Weffort os imensos esforços que tem feito para que possamos levar
adiante essa caminhada em favor da cultura; agradecer, também,
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
àqueles que, percebendo o que significa a cultura para nós, no mo-
mento atual do Brasil, se prontificaram, a partir de diversas áreas de
atuação - nas empresas, nas repartições ou na sua labuta de criação -,
a compor essas parcerias, que estão dando resultado, e o Ministro
Weffort já chamou a atenção para o fato; agradecer ao Deputado
Ubiratan Aguiar, porque teve esta iniciativa louvável: vamos poder
contar com uma parte dos recursos da loteria para promover mais
atividades culturais.
Queria dizer-lhes, sobretudo, que, se é possível assistir, como esta-
mos assistindo hoje no Brasil, a um conjunto grande de transfor-
mações também na área da cultura - já mostradas pelo Ministro
Weffort -, isso se deve, basicamente, eu diria, a duas vertentes. Uma é
que temos um clima de liberdade, e não há cultura sem liberdade. O
Brasil, a sociedade brasileira - e não é de agora, vem de muito tempo -
realmente conseguiu formar um clima de liberdade. Nós, hoje, dis-
pomos, com muita tranquilidade, da capacidade - que deve ser pre-
servada - inerente ao ser humano, e muitas vezes é tolhida, que é a de
poder se expressar. Nós vivemos um momento do Brasil no qual
cada pessoa, cada grupo, cada cidadão pode se expressar livremente.
Isso só os que já sofreram pela falta da liberdade é que podem avaliar
o que significa, como fermento para cultura.
A outra dimensão - claro que não vou me esquecer nunca de agra-
decer àqueles que propiciam as condições materiais para as realizações
culturais, muitos dos quais foram aqui agraciados, e com toda a razão -
é a de que, no fundo, se essa liberdade não for aproveitada através da
criatividade do artista, também ela não resulta em cultura.
Alguma vez, há muitos anos, li uma biografia de um famoso líder,
que nunca foi do meu agrado pessoal, mas cuja inteligência sempre
respeitei e à qual prestei muitas homenagens, que se chama Leon
Trotsky. Trotsky dizia, a respeito do orador, se ainda me recordo, que,
quando o grande orador fala - e aqui quem fala está longe disso, nun-
ca tive tal vocação -, por sua garganta passa a voz de Deus.
Isso dito por Trotsky tem um significado todo especial. É que,
num dado momento, a criação é obra — diria Trotsky — divina. Sai da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
possibilidade imediata daquele que está ali propiciando essa criação,
ultrapassa as condições institucionais e materiais que permitem a cri-
ação e transforma essa liberdade, que é necessária para que a criação
exista, em alguma coisa que marca, que se transforma em símbolo.
Acho que temos que agradecer ao criador, aos artistas, aos inte-
lectuais, aos músicos, àqueles que se desempenham no teatro, aos
escultores, ao artista popular, porque eles todos, de alguma maneira,
trazem esse toque de superação das limitações meramente humanas.
E, no momento em que fazem algo pelo qual merecem - como mere-
cem os que aqui foram agraciados - a sensibilidade da Nação, reco-
nhecida, na verdade eles estão transformando aquilo que, isto, sim,
nós todos fizemos juntos - a liberdade - em alguma coisa que vai
ficar corporificada e poderá ser fruída pelas gerações futuras.
Portanto, a minha palavra é de agradecimento aos brasileiros que
foram capazes - e são muitos e tantos! - de continuar criando, e essa
é a nossa grande força.
Muito obrigado.451
