 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Pronunciamento sobre a assinatura da
medida provisória que cria o imposto único,
em cadeia nacional de rádio e televisão
5 DE NOVEMBRO DE 1996
Alguns meses atrás, demos uma boa notícia ao País. A inflação conti-
nuava a cair e já era a mais baixa, desde os anos 1950. Hoje todos se
dão conta de que o Real está se consolidando. E os ganhos para os
brasileiros são cada vez mais visíveis.
Eu já disse que nós vamos continuar a lutar pelo Real. Não vou
deixar que a nossa moeda perca o seu valor. Disse também que já era
a hora de nos concentrarmos em outro objetivo, tão importante
quanto o Real: crescer, gerar empregos e promover melhores salários.
Nos últimos meses, tomamos medidas importantes com esses
objetivos:
• primeiro, elegemos um conjunto de 42 projetos prioritários para
o desenvolvimento. Eles são prioritários porque vão assegurar a
infra-estrutura necessária ao investimento e porque vão cuidar
dos brasileiros, para dar-lhes saúde, educação e formação profis-
sional, para que eles possam ter acesso a melhores empregos e
salários mais altos;
• depois, em sintonia com o Congresso, que nunca nos tem faltado
com o seu apoio, retiramos um imposto, o ICMS, de quem pró-
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
duz e exporta. Com isso, demos um estímulo para o aumento da
produção e da exportação; portanto, para criar mais empregos e
melhores salários. Não é por acaso que a taxa de desemprego caiu
de 6,3% em março deste ano para 5,2% em setembro último. É
porque estamos trabalhando com determinação, para gerar pos-
tos de trabalho para os brasileiros;
• hoje, nós damos mais um passo, e muito impoitante, nessa mesma
direção. Assinei há pouco uma medida provisória que vai trazer
benefícios para milhões de brasileiros: os micro e pequenos empre-
sários, que geram riqueza para o País. O que queremos são menos
impostos para quem produz e mais empregos para quem trabalha.
São mais de 4 milhões de micro e pequenos produtores, que repre-
sentam mais de 90% das empresas do País. Elas empregam aproxi-
madamente 20 milhões de trabalhadores.
Você, que é micro ou pequeno empresário, sabe muito bem as difi-
culdades que enfrenta no dia-a-dia. São as filas, a papelada e a buro-
cracia. Pois bem, o sistema que estamos implantando, que vai ter o
nome sugestivo de Simples, foi desenhado para facilitar a sua vida e
reduzir os seus custos.
Se a sua empresa fatura até 720 mil reais por ano, em vez de pagar o
Imposto de Renda, o PIS, o Pasep, o Cofins, a contribuição sobre o
lucro, a contribuição do empregador à Previdência e o IPI, poderá
optar por um único pagamento. Se o estado e o município onde você
mora aderirem ao Simples, esse pagamento poderá valer também para
o ICMS e o ISS. Em outras palavras, você vai pagar um só imposto.
Pelo novo sistema, as microempresas pagarão apenas 5% do seu fatu-
ramento. Para as empresas de pequeno porte, o imposto sobe progressi-
vamente até o máximo de 10%. O sistema prevê, ainda, o reescalona-
mento, em até 72 meses, das dívidas para com o fisco e a Previdência.
As vantagens para você e para o País são muitas:
• primeiro é a simplificação. Em vez de pagar vários impostos, você
vai pagar um só. Com isso vai perder menos tempo e reduzir os
seus custos;
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
• assim, vai poder se dedicar mais à sua atividade, aumentar o in-
vestimento, a produção e, portanto, criar mais empregos;
• aqueles que estão na economia informal, e são muitos, terão um
incentivo para regularizar a sua situação. Isso quer dizer: quem
não paga impostos tem um incentivo para pagar; quem já paga
poderá pagar menos.
Para ser justo, é preciso lembrar que esse não é um ato só do
Executivo. Ele resulta de um esforço conjunto do Governo, do Con-
gresso e da sociedade. Foram longas as reuniões, nos últimos meses,
com a Frente Parlamentar das Micro e Pequenas Empresas, com o
Sebrae e outras entidades representativas dos pequenos e microem-
presários. O Presidente Sarney apresentou o primeiro projeto, no
qual o Executivo foi buscar inspiração.
Nós vamos continuar a trabalhar juntos. O Real criou a confiança
na economia. As reformas estão gerando as condições para corrigir
os desequilíbrios fiscais e estimular os investimentos. Juntos, com o
Congresso e com a sociedade, vamos seguir avançando para promo-
ver o crescimento e para construir um país mais próspero e, sobretu-
do, mais justo.455
