 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso na cerimónia de entrega
do Prémio Moinho Santista
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE ABRIL DE 1996
Ministro Paulo Renato; Doutor Ruy Altenfelder; Professora Esther de
Figueiredo Ferraz, minha colega de Universidade; Doutor Carlos Nova-
teli, da Fundação Moinho Santista; Senhores Professores que receberam
o prémio; Senhoras e Senhores;
É uma grata satisfação poder estar hoje, aqui, neste momento em
que vocês recebem esse prémio. Acho que nada é mais importante,
no Brasil, do que o incentivo à melhoria do ensino, sobretudo o
ensino primário.
O doutor Ruy disse que releu o Mãos à Obra e que nós estamos
avançando nas metas. Também, não seria de estranhar, porque o
professor Paulo Renato foi um dos seus autores, senão o principal,
sobretudo nessa parte de educação; a professora Yara Prado tam-
bém, e outros mais que aqui estão, a Beatriz e outros mais.
De modo que nós, realmente, estamos tentando colocar em práti-
ca coisas simples, mas que são essenciais. E, por mais que se diga, o
essencial mesmo é o professor. Não entendo muito de pedagogia,
dessas coisas. Fico até acanhado de falar diante dos que sabem, por-
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que sou apenas professor de universidade, mas isso não quer dizer
que a gente saiba das técnicas de educação. Mas de uma coisa eu
tenho certeza: o fundamental é o professor - e o aluno, evidentemen-
te. O resto é o resto. Se o professor tiver motivação, se ele tiver co-
nhecimento, se tiver condição, inclusive de salários; se ele tiver estí-
mulo e se houver, realmente, na sociedade, um mecanismo de presti-
giamento do professor, as coisas funcionam.
Fui professor de universidades bastante conhecidas pelo mundo
afora e sempre me chamou a atenção que, muitas vezes, as melhores,
primeiro, não eram as que melhor pagavam; claro que eu reclamava
também, mas não eram as que melhor pagavam. Ou nem sempre.
Segundo: nem sempre as condições materiais eram aquela coisa exce-
lente que se imaginava aqui do Brasil; muitas vezes, eram relativa-
mente modestas.
Estudei em Paris, e lá tinha uma escola chamada Escola de Altos
Estudos. Estudei lá algum tempo, fiz pós-graduação lá, e o prédio
onde tínhamos aula, na rua Príncipe, número 10 - me lembro até
hoje, era um lugar famoso -, aqui no Brasil seria considerado horrí-
vel, porque não havia iluminação, fazia muito frio e, naquele tempo,
a calefação não era tão boa como é hoje. E, não obstante, dali saíam
coisas importantes. Essa mesma experiência tive em outros lugares.
Claro que isso é variável.
Ora, em todos os lugares onde se consegue ter um ensino razoá-
vel, o que é fundamental mesmo é o grau de interesse que o profes-
sor tem pelo que está fazendo, o grau de motivação que ele tem e a
competência específica que conseguiu amealhar. Isso eu acho que é
o fundamental.
Por isso, nós estamos, com tanto esforço e empenho do Ministro,
dos funcionários do Ministério da Educação, criando, como fizemos,
a TV Escola. Não é para que a criança possa, olhando para a televi-
são, aprender: é para que o professor tenha um estímulo, tenha um
ensinamento, possa se sentir mais apoiado, para que, depois, tenha
um monitoramento, alguém vá lá fazer um acompanhamento do
que está sendo recebido. Acho que isso é básico, é fundamental.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
E mais: nessas matérias, a criatividade é essencial. E vocês são pro-
va disso. Muitas vezes, com muito pouco, se consegue uma técnica
que melhora. Muitas vezes, com um pequeno esforço, de parte do
Governo, de parte da sociedade, um pequeno estímulo, as coisas
avançam numa direção mais efetiva para aqueles que estão dando
aula, que estão ensinando.
De modo que o que eu queria era agradecer a vocês o fato de
terem se empenhado e terem recebido esse prémio. Acho que a atua-
ção da Fundação Moinho Santista é muito importante. Tomara que
mais setores empresariais entendam, não só em palavras - palavras
todos dizem -, mas na prática. Ajudem, realmente, com pouco que
seja, ajudem a que se crie um clima no Brasil em que se valorize o
professor, se valorize o ensino, sobretudo o ensino primário.
Logo no início do Governo, fui lá ao interior da Bahia para
dar uma aula - não tenho essa técnica, que é uma técnica específi-
ca -, enfim, para simbolizar que eu gostaria de ser capaz de ensi-
nar crianças, que é o mais importante. É, realmente, o mais im-
portante. Se ela não tiver uma escola fundamental, uma boa edu-
cação de base, o resto não vai funcionar direito, vai ser tudo um
pouco capenga. De repente, um é muito bom, vira génio e vai
para o exterior, mas não se cria aquele clima, que é necessário, de
uma média elevada.
O problema do Brasil, hoje, é de distribuição - não é só de renda,
não —, de distribuição de conhecimento, até porque, no futuro, a
renda vai depender do conhecimento. Então, se não distribuirmos
adequadamente o conhecimento hoje, não vamos ter uma distribui-
ção de renda adequada no dia de amanhã. E os instrumentos para
isso são vocês, são os professores.
De modo que eu queria felicitar a todos, agradecer a presença da
professora Esther de Figueiredo Ferraz, que já foi Ministra da Edu-
cação - creio que foi a primeira mulher que exerceu o cargo de
Ministro da Educação no Brasil. Acho muito importante, inclusive,
o fato de que hoje, no Brasil, as mulheres estão se ^destacando tan-
to. A gente vê nesses grupos, como neste aqui presente: faz-se um521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
concurso, e as mulheres... Precisamos tomar cuidado, Paulo, estu-
dar mais. (Risos.)
Mas é muito bom isso; é um sinal muito positivo também, que
vem junto com outro: o número de mulheres que participam da
força de trabalho no Brasil cresceu enormemente. Desse ponto de
vista, o Brasil já é um país bastante avançado - em termos da parti-
cipação da mulher na força de trabalho.
Infelizmente, quando se olha a renda da mulher e a renda do ho-
mem, aí se tem ainda muito que caminhar, porque a mulher, para o
mesmo trabalho, muitas vezes, ganha menos que o homem. Sem falar
naquela questão da dupla jornada de trabalho, que, às vezes, é tripla e
significa, sempre, portanto, um trabalho adicional da mulher.
De qualquer maneira, isso, no dia de hoje, não é o fundamental.
O fundamental é que vocês vieram aqui. Não somos nós que estamos
encorajando vocês. São vocês que estão nos encorajando.
Muito obrigado a vocês.
