 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na cerimónia de assinatura
do ato que institui o pólo petroquímico
de São Paulo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE ABRIL DE 1996
Senhor Ministro Raimundo Brito; Senhor Governador, meu amigo e
companheiro, Mário Covas; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Senhor Olavo Setúbal, ex-Chanceler e ex-Prefeito de São
Paulo; Senhores Senadores; Deputados Estaduais; Deputados Federais;
Prefeitos; Senhor Délio Queiroz e demais representantes da Odebrecht
que assinam este protocolo; Senhoras e Senhores;
Este ato, como disse o Ministro Raimundo Brito, é o terceiro na
mesma linha de encorajamento à petroquímica brasileira, que, du-
rante esses ano e pouco de Governo, nós pudemos realizar. Mas ele
tem, para mim, um significado muito especial, porque, com o Minis-
tro Raimundo - também alguns aqui presentes me acompanharam,
Dr. Rennó sempre presente, porque a Petrobras é onipresente -, fo-
mos a Triunfo, no Rio Grande do Sul, para duplicar a produção
petroquímica de lá.
Depois, veio o Pólo Gás-Químico do Rio de Janeiro. Mas agora é
a vez do de São Paulo. E é natural que o Presidente da República,
tendo deixado São Paulo para terceiro, na fila, possa dizer que, no
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coração, é o primeiro; e possa dizer que é com muita satisfação que
nós assistimos hoje à concretização de uma aspiração do Governa-
dor Mário Covas que encontrou apoio no setor privado e compreen-
são no setor do Governo Federal, para que pudéssemos dar esse pas-
so importante. E importante pelas razões já ditas pelo próprio Go-
vernador: São Paulo consome e produz pouco. Vai consumir mais; e
nós vamos precisar de produzir mais. E esse mais é muito mais.
Eu gostaria de transmitir, insisto tanto nisso, a todos os brasilei-
ros o mesmo sentimento de confiança que tenho, porque é mais fácil,
Governador, daqui de Brasília - ponto para o qual acorrem, natu-
ralmente, tensões também, mas muitas manifestações de investimen-
to, muita movimentação, em nível nacional e internacional -, perce-
ber que estamos passando por uma mudança significativa na nossa
estrutura de produção. Mas muito significativa.
A petroquímica é um exemplo, exemplo vivo, disso. Estamos du-
plicando, em um ano e meio, o número de pólos que temos no Bra-
sil. Isso não é porque eu sou o Presidente da República: é porque o
Brasil mudou; é porque as empresas brasileiras, ainda durante a épo-
ca da inflação - eu disse isso tantas vezes, quando era Ministro da
Fazenda -, se enxugaram, sozinhas, sem que o Estado tivesse dado a
mão; é porque o povo tomou conhecimento de muitas necessidades,
porque é uma sociedade democrática, onde existe pressão, onde exis-
te o Congresso, que debate; onde existem senadores, que em geral me
ajudam; onde existem deputados — e diria a mesma coisa sobre eles,
sobretudo sobre o Líder José Aníbal, que tem sido extraordinário no
apoio às iniciativas do Governo.
Mas existe esse clima graças também aos Ministros que aqui estão,
Ministro Sérgio Motta, Ministro José Serra - não são só paulistas, não:
está aqui o Ministro Raimundo Brito, e o Ministro Paulo Renato diz
que é paulista, mas é gaúcho; essa aliança baiano-paulista é complica-
da, é perigosíssima, porque é fortíssima. Existem ministros que enten-
dem esse processo.
A verdade é que, por essas razões todas, hoje nós estamos no limi-
ar de um novo salto qualitativo do desenvolvimento brasileiro. Mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
que ninguém se iluda a esse respeito: estamos no limiar de um salto,
não é que vamos produzir mais. Estamos é mudando a estrutura
produtiva do País. Isso está visível na petroquímica.
Recentemente, recebi um empresário de uma grande empresa in-
ternacional que me disse: "Olha, para a minha empresa, agora, é
Brasil, o país de onde eu sou, e mais o Japão e os Estados Unidos." E
acrescentou: "Nós estamos investindo mais." Há poucos instantes,
um outro me dizia a mesma coisa aqui em cima: "Estou investindo
mais. Mas isso não é o importante: estou mudando o meu equipa-
mento, porque agora, para competir - e tenho que competir, porque
a economia está aberta -, tenho que produzir com os mesmos pa-
drões de qualidade requeridos para a minha empresa na Europa.
Então, estou renovando a minha base produtiva."
Veja-se a indústria automobilística. Ainda ontem, o Ministro José
Serra, numa apresentação muito consistente, que fez aqui, dos pro-
gramas de apoio ao emprego e de novas possibilidades de trabalho na
infra-estrutura do Brasil e em vários setores, mostrou o que está acon-
tecendo com a indústria automobilística. E devemos isso, em grande
parte, a ele e à Ministra Dorothea, que se empenharam muito na reorga-
nização das possibilidades da indústria automotriz do Brasil.
O que está acontecendo nessa indústria é significativo. Estamos
nos tornando um dos poucos pólos que vão poder, nó próximo sécu-
lo, produzir em nível mundial, incluindo tecnologia nova, marke-
ting, toda a parte relativa a desenho, enfim, para corhpetir em nível
mundial.
Todos os países terão essa capacidade. Não é fazer carro - muitos
aprenderam: é lançar produto novo em nível mundial. É o que está
acontecendo no Brasil.
O Dr. Rennó, que está à frente da Petrobras, atuando em vários
setores, e o Ministro Raimundo Brito, com quem ainda há pouco
estávamos conversando sobre outro ramo, sobre a questão da gera-
ção de energia, sabem disso. É preciso que nós nos impregnemos des-
sa ideia. E não é só uma ideia: é uma realização, é uma prática. Esta-
mos enfrentando uma realidade nova e conseguindo transformar o525
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, para que ele possa ter uma posição positiva, competitiva, nes-
se mundo novo que aí está.
Ora, Brasil novo, competitivo não pode ser sem São Paulo estar -
não vou dizer à frente, Governador, porque nós dois vamos, quem
sabe, ser mal interpretados - ao lado dessas transformações (o Dr.
Ermílio já riu, porque é baiano.). Nós temos que estar ao lado da
vanguarda.
Mas há uma diferença. É que a ideia, mesmo, de vanguarda não
existe mais. Estamos vendo que o Brasil, em vários pontos, quase
simultaneamente, está assumindo as suas responsabilidades e se re-
novando em vários setores, em vários pontos. E isso eu creio que é
importante.
Creio, também, que, se é minha obrigação dizer que, na verdade,
existe esse ímpeto, que é real - a indústria paulista cresceu 8,1%, no
primeiro trimestre deste ano, em atividade e em vendas -, é preciso
igualmente dizer que há dificuldades e que, sobretudo hoje, as difi-
culdades estão nas mãos daqueles que dirigem os Estados: os gover-
nos. O Governador Mário Covas tem sido um batalhador incansável
para colocar São Paulo, de novo, como um Estado que tem as suas
finanças em ordem e é capaz de dar conta das demandas da popula-
ção. Sei que isso é dificílimo, porque acompanho, não diria no quo-
tidiano, mas com muita insistência o que está acontecendo em cada
Estado. E, no Estado de São Paulo, ele tem sido um governador que
não teve medo de enfrentar os grandes problemas.
Acho que isso é que distingue o Brasil de hoje. É o empresário, é o
líder sindical ou é o governante. É não ter medo de ver as coisas
como elas são e enfrentá-las na sua radicalidade, ir à raiz das ques-
tões, e não simplesmente ficar na retórica ou fugindo do enfrenta-
mento, que é necessário, das questões essenciais do nosso país.
Está sendo feito isso em São Paulo, com muita coragem, com mui-
ta determinação, como está sendo feito - é também de justiça dizer -
na maioria dos Estados brasileiros; quase que eu poderia dizer em
todos os Estados brasileiros, porque realmente há um sentimento
agudo, hoje, na classe politicamente dirigente do País, de que não dá
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
mais para não tomar decisões, não dá mais para deixar de lado as
reformas; de que é preciso enfrentá-las e enfrentar os interesses cor-
porativos; de que é preciso ter sentido público e enfrentar seja o que
for, para que possamos assegurar um rumo para este país.
Acho que o rumo está traçado. São Paulo está inserido nesse
mesmo espírito. Mas nós convivemos com problemas que são de
outras épocas da História, ao mesmo tempo em que estamos en-
frentando desafios do próximo século ou preparando-nos para
eles. Temos, na área social, problemas que são de outro século e já
deveríamos ter resolvido: não foram resolvidos durante décadas e
décadas, e agora vamos ter que enfrentá-los. E os estamos enfrentan-
do como podemos.
Temos os problemas, também, na área produtiva, dessa desigual-
dade de setores que avançaram muito e outros que não avançaram,
o que não quer dizer que devamos simplesmente cruzar os braços e
deixar que morram aqueles que não avançaram. Temos que tomar as
medidas pertinentes para recompor as condições de produção de
muitos setores da nossa economia que não tiveram as condições de se
tornarem aptos para uma competição mais aguda. Temos que olhar
para esses setores todos.
Não podemos desconsiderar as dificuldades de financiamento e do
próprio sistema financeiro. Estamos enfrentando dificuldades no sis-
tema financeiro, em algumas áreas difíceis, bastante difíceis, sobretu-
do da área pública. Não vou me referir ao Banespa, porque já dá
urticária. Basta pensar no Banco do Brasil, que vai ver que é a mes-
ma coisa vista de outro ângulo. Temos de enfrentar problemas que
possuem raízes comuns, de dificuldades e de ajustamento das insti-
tuições. E os estamos enfrentando.
De modo que, por todas essas razões - não quero me estender
muito; dizia o Governador Mário Covas que hoje foi um dia em que
falei de manhã até à tarde, porque, por sorte, houye muitos atos,
aqui, fora daqui, a maior parte dos quais atos positivos, como este
de hoje; de qualquer maneira, eu não queria me estender agora, não
só para não me cansar, mas para não cansá-los —, quero dizer que,527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
realmente, o dia se encerra com um ato que é muito significativo e
muito positivo.
Quero me congratular com o Governador de São Paulo, com o
Ministro de Minas e Energia, com todos aqueles que trabalham no
Ministério, com os empresários, com os amigos, alguns dos quais há
tanto tempo não vejo, porque, depois que a gente fica Presidente da
República, eles não procuram mais; mas eu os vejo, agora, com
imensa alegria e quero, então, agradecer muito e dizer: - Podemos
confiar. Esse pólo petroquímico vai para a frente. São Paulo vai para
a frente. E, São Paulo indo junto com o resto do Brasil para a frente,
meu Deus, quem é que vai nos segurar? Ninguém!
Muito obrigado.
