 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na cerimónia de posse do ministro
da Indústria, do Comércio e do 'Turismo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE MAIO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Senador Marco Maciel; Senhor
Presidente do Senado, Senador José Sarney; Senhor Presidente da Câ-
mara, Deputado Luís Eduardo Magalhães; Senhor Ministro de Estado
da Indústria, do Comércio e do Turismo, Dr. Francisco Dornelles; Se-
nhora Francisco Dornelles; Senhores Ministros de Estado, que nos dão a
honra da presença; Senhor Procurador-Geral da República, Dr. Geraldo
Brindeiro; Senhores Governadores que aqui se encontram; Governador
Neudo Campos; Governador Siqueira Campos; Governador Marcello
Alencar; Governador Eduardo Azeredo - vejam que o Ministro atraiu um
conjunto apreciável de Governadores, o que nos honra, nesta manhã, aqui;
Senhor Prefeito de São Paulo, Dr. Paulo Maluf; Senhores Líderes do Gover-
no; Senhores Líderes Partidários; Senhores Presidentes de Partido, do PPB,
Esperidião Amin, e do PMDB, que aqui nos dão a honra da presença; Se-
nhores Senadores; Senhores Deputados Federais; Senhor Presidente do Tri-
bunal de Contas da União, Dr. Marcos Vilaça; Senhoras e Senhores;
Recentemente, ao empossar o Ministro Luiz Carlos Sarros como Mi-
nistro Coordenador de Assuntos Políticos, comecei por fazer uma
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
referência pessoal, para explicar que existem motivos de ordem polí-
tica, motivos de ordem de competência profissional, muitos motivos
para a escolha dos ministros. Mas, no caso de alguns deles, tenho
uma longa relação pessoal. É o caso do Ministro Dornelles.
O Ministro Dornelles há de se lembrar que, quando o Presidente
Tancredo Neves o nomeou Ministro da Fazenda e fui à sua casa, uma
vez, me chamou a atenção que, na sala de estar, havia um retrato do
pai do Ministro Dornelles com meu tio-avô, o Marechal Espírito
Santo Cardoso.
Nossas ligações de família são muito antigas e nossas relações pes-
soais também. Eu pude privar do convívio com o Dr. Dornelles em
épocas distintas da vida política brasileira, especialmente na época
em que o Presidente Tancredo Neves formava o seu Governo e, mais
tarde, como parlamentar. A tudo isso foram se acrescentando, na
minha consideração e na minha memória, as virtudes do Ministro
Dornelles.
Basta ter ouvido o programa que ele traçou aqui para que se per-
ceba o timbre desse deputado, que é hoje, outra vez, ministro. Ele
conhece a área em que vai trabalhar, tem competência e é ufna pes-
soa afirmativa. Ele não mencionou, mas foi um negociador do Bra-
sil, em outras circunstâncias, nas discussões que tivemos com o
GATT, hoje OMC; mas o discurso do Ministro Dornelles retela já a
preocupação, que é minha também, de que, nesta nova fase da eco-
nomia mundial, quando o Brasil se está inserindo de maneira ativa
no sistema produtivo internacional, nós não podemos descuidar da
defesa dos nossos interesses.
Ele, de alguma maneira, traçou aqui um perfil que, se estivéssemos
nos Estados Unidos, diríamos que é o de um USTR, ou seja> de um
representante do comércio americano no mundo. Aqui precisamos ter
um representante do comércio brasileiro no mundo, um BTR. Isso é
importante. E o Ministro Dornelles desenhou essa função, a função de
estarmos atentos na luta para uma abertura da economia que não seja
negativa para os interesses nacionais e que permita, ao mesmo tempo,
combater o comércio desleal. E que, sem que voltemos a um protedonis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
mo fora de moda, também não caiamos na ingenuidade de imaginar
que basta abrir a economia para que tudo se resolva. Não é bem assim. É
preciso que haja uma atenção toda especial ao modo pelo qual estamos
nos inserindo no comércio internacional.
Só isso já marca, já mostra a presença deste Ministro. Como Mi-
nistro, vai ser articulador - junto com os demais Ministros da área
económica, Ministro da Fazenda, Ministro do Planejamento notada-
mente - de um novo momento da vida brasileira.
Também creio que é de justiça dizer que ele sucede uma ministra a
quem o Brasil deve muito - e o Presidente em particular -, porque se
dedicou com muito afinco a alguns dos temas essenciais nesta fase de
renovação do Brasil, que foi a Ministra Dorothea Werneck.
O Ministro Dornelles está afinado com a política brasileira: estabi-
lidade, participação ampliada no comércio internacional, defesa espe-
cífica dos nossos interesses, cuidado especial com certos setores já men-
cionados, como a questão da pesca e a da pequena e da microempresa;
afinado com a necessidade de criarmos fontes de emprego, crescente-
mente. Ele também representa politicamente a participação direta do
PPB. E essa participação direta tem a ver com o que foi dito pelo Mi-
nistro Dornelles: que as reformas que estamos implementando são
parte constitutiva do programa do PPB.
O Governo é realmente pluripartidário, porque o Brasil precisa,
neste momento, de uma ampla aliança, para que possamos levar adi-
ante as transformações que o povo deseja. Ninguém pode ter a ilusão
de que, propondo, como estamos propondo, reformas tão amplas
em tantos setores da vida brasileira, seja possível fazer isso sem que
haja realmente uma convergência de esforços. É em função desse ob-
jetivo de convergência de esforços, é em função do comportamento
do partido em defesa dessas medidas que, politicamente, hoje, o Mi-
nistro Dornelles representa uma ampliação, com a aprovação e o
entusiasmo daqueles que são os dirigentes do partido, do PPB.
Estamos, portanto, ampliando e consolidando, condições para
que tenhamos, o mais rapidamente possível, as reformas de que o
Brasil necessita. E nós vamos marchar com toda a firmeza na direção531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dessas reformas, com o espírito que foi aqui desenhando pelo Minis-
tro Dornelles, no que diz respeito ao custo Brasil, no que diz respeito
à preservação da estabilidade da nossa moeda, no que diz respeito à
defesa dos nossos interesses específicos e no que diz respeito a poder-
mos renovar também as fontes de produção na indústria brasileira e
no comércio, de tal maneira que possamos realmente estar atenden-
do ao que o País deseja.
Agradeço ao Ministro Dornelles por ter aceito o convite, agrade-
ço as palavras generosas de Sua Excelência a respeito do Governo.
Assim como o Ministro Dornelles disse que posso contar com a cola-
boração dele, quero que ele e, por seu intermédio, o seu partido sai-
bam que o Presidente da República, os demais membros do Governo e
os demais partidos do governo estaremos sempre prontos e dispostos a
discutir, a buscar pontos de convergência, que tenham como único
objetivo e como único rumo o bem-estar do povo brasileiro.
Agradeço muito, Ministro, a sua colaboração e tenho certeza de
que essa presença magnífica de Governadores, Senadores, de Líderes,
de Deputados, enfim, de representantes da indústria e do comércio
antecipa o êxito da sua administração.
Muito obrigado a Vossa Excelência.
