 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na solenidade de posse do
Ministro da Agricultura, Arlindo Porto
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE MAIO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Senador Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Senado Federal, Senador José Sarney; Senhor Vice-Presidente
da Câmara dos Deputados, Deputado Perim; Senhor Ministro de Estado
da Agricultura, Arlindo Porto; Senador José Eduardo Vieira, antigo Minis-
tro da Agricultura, meu grande Amigo; Senhores Governadores que nos
dão a honra da presença; Eduardo Azeredo, de Minas Gerais; Divaldo
Suruagy, de Alagoas; Maguito Vilela, de Goiás; Senhores Líderes do Go-
verno no Senado da República, na Câmara; Senhores Líderes dos Parti-
dos, dos vários partidos que aqui estão; Senhores Presidentes de Partido;
Senhores Senadores; Deputados; Prefeitos; Vereadores; Senhores Presi-
dentes dos Tribunais Superiores; Senhoras e Senhores;
O discurso do Senador Arlindo Porto mostra o domínio de Sua Ex-
celência sobre a matéria do órgão que doravante ficará sob o seu
controle, o Ministério da Agricultura.
O Senador Arlindo Porto tem uma experiência direta, como ele
acabou de dizer, nas questões da terra, mas, mais do que isso, tem
uma experiência direta na questão talvez mais difícil que a da terra,
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é a dos homens e das mulheres. São questões delicadas as do
trato do ser humano.
Vi de perto a ação do Senador Arlindo Porto como Vice-Gover-
nador de Minas Gerais, no tempo em que o Dr. Hélio Garcia ali
governava. Conheci ambos por intermédio do Governador Eduardo
Azeredo, que aqui está nos dando a honra da presença, e acompa-
nhei o modo como o Senador Arlindo Porto, durante os dias difíceis
de uma campanha eleitoral, tinha a capacidade de, mansamente,
conduzir os processo políticos.
Nós, hoje, atravessamos, no Brasil, um momento de transforma-
ções, momento em que é preciso que as pessoas tenham essa capaci-
dade de convencer, de conversar, de motivar, mais do que simples-
mente determinar. O nosso Ministro da Agricultura tem essas quali-
dades. Além do mais, vem do Senado da República. É para mim
sempre uma grande satisfação ter contato direto com aqueles que
foram meus companheiros de Senado. Como disse o Senador Arlin-
do Porto, não é propriamente uma homenagem ao Senado - o Sena-
do tem, de mim, todas as homenagens -, mas é realmente o reconhe-
cimento de que aquela Casa, hoje sob o comando do Presidente José
Sarney, que a ela tem levado uma perfeita sintonia interna e com os
demais poderes da República, aquela Casa recolhe muito da experi-
ência do Brasil. São ex-governadores, ex-ministros, ex-deputados,
pessoas que têm vivência da coisa pública.
O Senador Arlindo Porto será mais um elo entre o Governo da
República e o Senado da República, onde eu me sinto entre amigos,
na verdade, independentemente dos partidos e mesmo de partidos
estarem apoiando ou não apoiando o Governo. O fato é que, no
Senado, sempre encontramos uma Casa onde é possível uma discus-
são civilizada e encaminhar os maiores interesses da República. Tan-
to assim que chamei aqui o Vice-Presidente da República de Senador,
porque, quem por lá passa, não perde nunca a marca. O novo Minis-
tro continua sendo Senador.
Mas eu queria, também, brevemente, mencionar alguns aspectos
da questão agrícola, fazendo agradecimento muito especial ao Sena-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
dor José Eduardo de Andrade Vieira. O Senador José Eduardo é um
grande companheiro. O Senador José Eduardo foi um Ministro sem-
pre leal, não ao Presidente da República - como amigo sempre o foi -
mas, mais do que isso, à política do Governo. Em momentos difíceis,
quando era fácil soprar nas brasas para que a chama aparecesse e ele
brilhasse como um líder reivindicando e reivindicativo da categoria,
ele não fez isso. Ele assumiu o ónus que, muitas vezes, é necessário - e já
bem disse aqui o Senador Arlindo Porto -, de defender a política do
Governo, que, muitas vezes, não pode, de imediato, atender os anseios
daqueles que, com justas razões, pretendem alguma medida mais enér-
gica de parte do Governo para atender os seus interesses.
O Ministro José Eduardo foi sempre um Ministro da República, e
não, simplesmente, um líder da categoria. Quem assume uma posi-
ção de governo, de alguma forma se despe da condição específica de
ser representante de um segmento, para pensar no coletivo. Creio
que o Ministro José Eduardo fez isso o tempo todo e levou esse Mi-
nistério a bom termo. E, se, hoje, não temos mais sua colaboração
aqui, vamos continuar a tê-la no Senado da República. Agradeço
muito ao Senador José Eduardo Vieira.
Queria dizer também que endosso inteiramente as palavras do
Ministro Arlindo Porto. Sabemos das dificuldades pelas quais a
agricultura brasileira passou e ainda vem passando. Mas o Sena-
dor Arlindo tem, agora, talvez uma chance de aprofundar mais
certas transformações que foram iniciadas por seu antecessor,
com o meu apoio.
Eu me recordo das dificuldades imensas que havia. E discuti isso
com o setor agrário brasileiro, quando nós tínhamos a TR e mais
juros em cima. Disso derivou um contencioso enorme, mas, graças à
ação persistente dos parlamentares e à interação com o Governo,
fomos equacionando essas dificuldades. Ainda falta. Falta, como dis-
se o Senador Arlindo Porto, agilizar a securitização. Aqueles que co-
nhecem a máquina administrativa sabem que não basta a decisão no
Planalto. É preciso que, na planície, haja motivação e haja realmente
mecanismos que levem a que a decisão seja implementada.535
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos mudando uma mentalidade. E mudar a mentalidade não é
fácil, não se muda por decreto. Mas, progressivamente, vamos trans-
formando aquilo que foi o pesadelo de muitos agricultores brasileiros,
que são as dívidas, em alguma coisa que vai ficar para o passado.
A renda agrícola vai crescer neste ano. Os preços agrícolas estão
sustentados pelo mercado internacional. E isso vai começar a permi-
tir uma capitalização do campo, para que possamos ter oferta mais
abundante e tranquilidade maior para o produtor rural.
Ainda é baixo o consumo de equipamentos agrícolas neste ano.
Vamos ter que aumentar, vamos ter que criar condições de reativar o
agrobusiness, mas sobretudo - e aí estou inteiramente de acordo com
o Senador Arlindo Porto - temos que atender ao pequeno produtor,
ao médio produtor; temos que intensificar os programas do Pronaf,
da agricultura familiar e das cooperativas; temos que integrar cres-
centemente a Embrapa e as tecnologias de que dispomos à capacida-
de do pequeno produtor, do produtor médio, para que ele possa
aumentar a sua produtividade.
O Brasil tem uma perspectiva extraordinária, do ponto de vista
internacional, para os produtores agrícolas e para a pecuária. Tenho
absoluta certeza de que, com essas transformações que estão ocor-
rendo no mundo, com a impossibilidade da manutenção das barrei-
ras que ainda existem hoje, barreiras que impedem a nossa produção
de ter acesso mais direto aos mercados internacionais, tais barreiras
hão de cair, também pelo nosso empenho e pelo empenho de outros
povos com quem temos interesses comuns. Tenho certeza de que isso
abre uma perspectiva enorme para o Brasil — perspectiva enorme
porque temos muito sol, chuvas regulares em quase todo o territó-
rio, terra produtiva e gente que trabalha.
É uma questão muito mais, agora, de articulação administrativa,
governamental, política, para que possamos transformar em realidade
o que hoje é uma virtualidade. Sobretudo na pecuária, os recursos
disponíveis são abundantes no Brasil. Há possibilidade de darmos um
salto, desde que seja efetivamente na questão genética, desde que te-
nhamos capacidade de uma zootecnologia mais adequada e combata-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
mós as moléstias que ainda são utilizadas lá fora como pretexto para
atrapalhar as nossas exportações. Vamos dar um salto enorme.
Também tenho convicção de que, com os preços mais sustentados
da soja, do milho, do trigo, vamos ter condições de uma abundância
maior. Para isso, é fundamental, como disse o novo Ministro, que
possamos ter um mecanismo de abastecimento e de reservas desses
abastecimentos bastante afinado com os tempos modernos.
Crescentemente a Conab vai ter que se transformar num organis-
mo muito mais regulador do que num organismo propriamente ca-
paz de guardar alimentos. Isso cada vez mais passará para as mãos
privadas. Os mecanismos do Banco do Brasil já são adequados para
que tenhamos algo muito mais rápido e eficaz na questão que diz
respeito à segurança alimentar brasileira, às nossas reservas de ali-
mentos, que não serão objeto, como não têm sido, de especulação,
de manobras nem de corrupção, que marcaram tanto, em outros
momentos da história do Brasil, essa área da nossa vida agrícola.
Creio que, daqui para a frente, vamos crescentemente, também,
dispensar os mecanismos de crédito tradicional e buscar novas for-
mas, como a cédula do produtor rural. Há possibilidade de utilizar-
mos muito mais os recursos internacionais, que são abundantes nes-
sa matéria, e de criarmos bancos, como eu já autorizei um banco de
cooperativa a funcionar no Brasil e que vai permitir, com muito
mais rapidez, o atendimento do produtor sem a burocracia e sem
que se fique com esse pesadelo de saber se o Tesouro vai pagar ou não
vai pagar, e caindo juros.
Havendo um mecanismo mais transparente, será dispensável essa
ação que tradicionalmente amarrou a nossa agricultura e a transfor-
mou numa espécie de clientela cativa de setores políticos - que hoje
têm outra mentalidade e não desejam mais que haja protecionismo
estatal, mas desejam, sim, que haja transparência e eficiência nas
ações do Governo e nas da própria sociedade.
Senhor Ministro, Vossa Excelência está vendo essa presença maciça
aqui. Vossa Excelência mesmo fez referência a sua cidade, Patos, e
talvez seja isso que marca Minas Gerais de maneira tão forte no Bra-537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sil, que é essa capacidade de ser tão peculiar e, ao mesmo" tempo, tão
universal. Eu contava para o Presidente Sarney, hoje de manhã,
quantos ministros mineiros nós temos no Governo. Só não vou dizer
em público para não dar ciúme nos outros, sobretudo nos paulistas.
Mas isso mostra que essa capacidade mineira de sentir de perto a
cidade onde nasceu, onde foi prefeito, de descortinar, ao mesmo tem-
po, o grande horizonte do mundo e saber que, servindo à sociedade,
serve ao Brasil é o que dá essa marca mineira que, cada vez mais, eu
gostaria que fosse marca de todos nós, e, por mais que me esforce,
não consigo ser mais do que um paulista que nasceu no Rio.
Agradeço muito a todos vocês a presença. Desejo ao Ministro boa
sorte e tenho certeza de que essa harmonia que existe hoje, no Brasil,
do Congresso com o Executivo vai ajudar o Ministro a cumprir as
suas tarefas. E tenho certeza de que o Ministro terá uma imensa ca-
pacidade de nos ajudar na transformação do Brasil numa potência
realmente produtora, de agricultura e de pecuária, capaz de dar sus-
tentação a milhões de brasileiros que necessitam da terra.
Agradeço em particular a presença da sua senhora e da sua famí-
lia aqui e tenho certeza de que, com o apoio da família e com o
nosso apoio, o Ministro vai desenvolver um excelente trabalho no
seu Ministério.
Muito obrigado.
