 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na cerimónia de posse dos
primeiros advogados da União
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Presidente do Supremo Tribunal Federal, Dr. José Pau-
lo Pertence; Senhor Advogado-Geral da União, Dr. Geraldo Quintão;
Senhor Ministro interino da Justiça, Dr. Milton Seligman; Senhor Pro-
curador-Geral da República, Dr. Geraldo Brindeiro; Senhores Procura-
dores-Gerais; Senhor Procurador-Geral da Fazenda Nacional; Senhores
Advogados da União; Senhoras e Senhores;
Já disse com precisão o Dr. Quintão o significado deste ato. Na verdade,
os senhores advogados da União são os primeiros concursados a preen-
cher uma lacuna que tinha, de toda maneira, de ser completada, por-
que, se não houve outras razões, ela nos custava muito caro, como disse
também o Dr. Quintão.
Nesta nova fase da vida brasileira, instaurada com a Constituição
de 88, a divisão de funções entra a Procuradoria-Geral da República
e a Advocacia Geral da União, que acho benfazeja, exige uma ação
mais rápida na reorganização dos quadros de defesa da União.
É justo, é necessário que a Procuradoria da República defenda as
leis e a sociedade. O Ministro Pertence foi Procurador-Geral da Re-
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pública, como hoje é o Dr. Brindeiro, e sabe muito bem - até por-
que, durante a Constituinte, nós conversamos sobre a matéria - da
importância para o Brasil da existência de uma Procuradoria da Re-
pública que não tivesse como objetivo principal a defesa do Gover-
no, e, sim, a preservação das leis, na defesa da sociedade. Isso é fun-
damental. Mas, nesse novo quadro, faltava a Advocacia da União,
para que o Estado tivesse os instrumentos apropriados à sua defesa
num regime democrático de direito.
Pois bem, já o disse o Dr. Quintão, não foi fácil a constituição
dessa nova instituição, não só por razões compreensíveis, de uma
certa acomodação burocrática - e tudo que é novo custa resistên-
cia, é preciso persistência, energia para que as coisas possam ser
efetivamente renovadas -, mas, também, porque nós vivemos sem-
pre num quadro de escassez de recursos.
Eu era Ministro da Fazenda, o Presidente da República era o Dr.
Itamar Franco, o Ministro da Justiça o, hoje, Ministro do Supremo
Maurício Corrêa, quando se começou a organizar a Advocacia-Ge-
ral da União. E já o disse o Dr. Quintão: nós cedemos do Ministério
da Fazenda creio que 100 ou 150 procuradores - não me recordo
exatamente - da Fazenda Nacional. Vejo que o Procurador-Geral da
Fazenda faz algum gesto afirmativo e talvez desconfiado, porque
acha muito. Nós cedemos esses advogados, esses procuradores, para
que houvesse uma Advocacia Geral da União, para que ela pudesse
começar a funcionar.
É evidente que a Procuradoria-Geral da Fazenda requer, também,
o exercício ativo dos seus procuradores. Nós temos uma dívida ativa
importante, que está sendo cobrada com mais energia agora e preci-
samos, portanto, completar o quadro próprio da Advocacia-Geral
da União. Como eu disse, esses esforços começaram no Governo do
Presidente Itamar Franco, pelo Ministro Maurício Corrêa, continu-
aram, e, mais tarde, quando o Dr. Quintão foi nomeado Advogado-
Geral da União, se esforçou nessa direção; e continua, como Advoga-
do-Geral da União, da mesma maneira, se esforçando para a cons-
trução desse quadro. Foi possível levar adiante esse concurso e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
realizar as nomeações de hoje, com muito agrado para todos nós, e
estou aqui para dar-lhes posse.
É fundamental a existência da Advocacia-Geral da União. A
União não pode continuar desassistida. Usando uma expressão um
pouco forçada, talvez, a União foi vítima da incúria do passado e -
por que não dizer? - de um certo assalto aos cofres, pela falta de
defesa. Quantas vezes o juiz não tinha alternativa, a não ser dar gan-
ho de causa ao demandante, porque se havia perdido o momento do
recurso ou da palavra em defesa da União? Em algumas vezes - por
sorte, não muitas - houve até conluios entre setores da própria bu-
rocracia, que preferiam ver o Estado derrotado, para que, individu-
almente, alguns deles pudessem ser beneficiados.
Esse quadro está acabado, hoje, graças à ação enérgica do Dr.
Quintão. Aproveito para louvá-lo, de público, e dizer que tenho
aprendido muito - pobre sociólogo, que mal sabe de leis, o pouco
que aprendi foi na prática, no Congresso -aprendi muito com o Dr.
Quintão e tenho visto o empenho com que, nas diferentes e comple-
xas matérias, ele tem dado seus pareceres, pedindo, muitas vezes, o
meu "de acordo", que transforma o parecer em obrigatório. Ele nun-
ca deixou de me explicar tudo muito pormenorizadamente, dando
os argumentos jurídicos pelos quais ele opinava de uma ou de outra
maneira. E, com esse zelo, nós temos conseguido resultados, alguns
dos quais foram aqui expressos em termos de números. São resulta-
dos muito significativos.
Esse esforço, ao qual os senhores se juntam agora, faz parte de
algo que é preciso deixar bem claro: nós precisamos renovar o Es-
tado brasileiro. Renová-lo não quer dizer desprestigiá-lo. Renová-
lo não quer dizer minguá-lo. Renová-lo quer dizer dar-lhe as con-
dições efetivas para o seu exercício no mundo contemporâneo, que
é o mundo que exige o respeito à lei, à Constituição, aos tribunais e
ao direito de defesa, inclusive o direito de defesa do próprio Esta-
do, que tem que ser exercido pela Advocacia da União.
Por essa razão, apesar de todas as dificuldades, se perceberem com
atenção, estamos recrutando novos funcionários públicos, como ago-473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã, aqui. E não é só aqui. Estamos fazendo isso em vários outros seto-
res da União. Existem mesmo, já, normas definidas pelo Ministério da
Administração que permitem antever no tempo qual vai ser o grau de
recrutamento novo, para que as pessoas se preparem e possa haver
uma renovação de acordo com o critério da competência, e não mais o
critério da discriminação por interesses clientelísticos ou políticos.
Não há sociedade moderna, não há sociedade que permita ao
povo sentir-se confortado e protegido senão quando ela existe em
consonância com um quadro da Constituição, das leis e do governo,
do Estado. Um Estado que se organiza também se mobiliza para
atender aos anseios do país e para respeitar as leis. É fundamental.
Nós vamos continuar recrutando funcionários; no que depender de
mim, dando-lhes o prestígio merecido e, quando as finanças permiti-
rem, a remuneração também mais condigna a que certamente farão
jus, e fazem jus. Mas é preciso entender com muita clareza isto: não há
modificação durável num país, se esse país não é capaz, também, de
renovar o seu aparelho de Estado e de dar à administração os meios
para que ela possa ser exercida.
Vejam os números ditos pelo Dr. Quintão e vejam quanta irracio-
nalidade existe em não haver advogados capazes de defender o inte-
resse público, porque, muitas vezes, a economia que se faz não per-
mitindo o recrutamento resulta num prejuízo. Isso não quer dizer,
naturalmente, que o Presidente esteja aqui a defender um inchaço do
Estado através de recrutamentos sem critérios. Não é isso. O recruta-
mento há de ser feito, como foi o dos senhores e das senhoras, com
critério. Mas é preciso que o Estado se equipe. E nós estamos reequi-
pando o Estado.
Com o tempo, os efeitos dessas medidas far-se-ão sentir, e ver-se-á
que, em vez de um Estado, talvez grande, mas deformado e às vezes um
pouco amolecido por práticas que não são as do bom exercício da
função pública, vamos ter um Estado mais ativo, mais capaz de defen-
der os interesses do País, da população e os seus próprios interesses.
Agradeço também a presença dos senhores aqui, dos familia-
res, dos amigos, muito especialmente do Ministro Pertence, do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996
Ministro da Justiça interino, do Procurador da República, do Ad-
vogado-Geral da União, e quero finalizar dizendo que há uma
outra razão para eu ficar contente. Primeiro, é que, olhando os
novos advogados da União, vejo-os bem moços. Isso me dá inveja
e satisfação. E, segundo, é que vejo muitas mulheres, e acho isso
importante. É importante que, num quadro de competição, como
foi este aqui, seja possível mostrar que o Brasil se renovou tam-
bém nesse aspecto. E, sem querer melindrar os brios masculinos,
acho que, em certos momentos, para defender a lei, para defender
os interesses do Estado e do povo, faz falta a energia feminina.
De modo que fico, realmente, feliz em vê-los aqui, homens e mu-
lheres - mesmo os que já são um pouquinho menos jovens -, com
predominância de jovens, e sinto nisso, também, não só a renovação
da Advocacia-Geral da União, mas a vontade de uma renovação
mais ampla de um país que dê mais espaço para os seus jovens e que
não faça distinções de género.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.475
