 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Nacional dos Direitos Humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE MAIO DE 1996
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhores Embaixadores aqui pre-
sentes; Senhor Ministro da Justiça, Dr. Nelson Jobim; Senhores Minis-
tros de Estado que aqui se encontram; Senhores Senadores; Senhores
Deputados Federais; Senhores Presidentes e Ministros de Tribunais Su-
periores; Senhor Procurador-Geral da República; Senhor Coordenador
do Núcleo de Estudos contra a Violência, da Universidade de São Paulo,
Professor Paulo Sérgio Pinheiro; Senhora Ermelinda Mazzaferro Bron-
ca; Senhores Representantes das entidades de defesa dos direitos huma-
nos; Senhoras e Senhores;
Como já foi dito, a escolha do 13 de maio para o lançamento do Pro-
grama Nacional dos Direitos Humanos tem um significado todo parti-
cular, porque se dá na. época da celebração da chamada Lei Áurea.
Na verdade, como aqueles que estudaram a escravidão sabem, a
Abolição não foi produto de uma lei. Foi um processo, e um longo
processo, de lutas, de convencimento, de rebeliões, de transformação
de mentalidades e de modificação das estruturas sociais sobre as
quais essas mentalidades estavam repousando.
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, aqui, hoje, de alguma maneira, ao escolhermos o dia 13 de
maio, queremos também significar que esse Programa Nacional dos
Direitos Humanos é um processo. Não são os decretos, não é sim-
plesmente esse programa, cuja importância é enorme: é muito mais
do que isso. Nós temos que, na prática, assegurar, no cotidiano, a
milhões de brasileiros, de todas as cores, dos vários géneros, de am-
bos os sexos, das várias faixas etárias, das várias minorias, nós temos,
repito, que assegurar, progressivamente, que o que está na Constitui-
ção e o que está nas leis seja cumprido.
A Constituição de 88, em cuja feitura colaborei diretamente,
como muitos dos aqui presentes, estabeleceu uma extensa lista de
direitos e garantias individuais. Eu me recordo - e quantos de nós
nos recordamos da época da Constituinte - de discussões imensas
sobre se caberia ou não recolher ao texto constitucional uma série de
anseios da sociedade. Algum historiador que tenha a paciência de se
debruçar sobre os documentos registrados na Constituinte - e tudo
está registrado, sobretudo sobre os inúmeros pedidos feitos pela po-
pulação, pois nós abrimos, demos vistas à sociedade brasileira para
que ela participasse do processo constituinte, fato inovador de que
me orgulho porque, juntamente com o Ministro Jobim, fomos os
relatores do regimento interno que abriu essa possibilidade de um
debate amplo, que não se restringisse ao Parlamento, e fomos objeto
de muita crítica, na ocasião, por esse fato -, quem se debruçar sobre
os documentos recolhidos ali verificará que havia todo um mapa,
todo um desenho de anseios, muitos dos quais utópicos, muitos dos
quais desproporcionados, muitos dos quais descabidos, mas, na ver-
dade, havia um forte movimento da sociedade, um movimento cívi-
co que, no fundo, se traduzia por uma só palavra, que era a concreti-
zação da cidadania. As pessoas queriam participar. E nós consegui-
mos colocar na Constituição uma boa lista de direitos e garantias
individuais.
Entretanto, do enunciado constitucional à prática, à transforma-
ção em algo concreto, sobretudo para as parcelas da população menos
favorecidas, vai uma distância grande. E essa ampliação do exercício
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
dos direitos políticos é que pressupõe uma luta contínua e que esses
direitos civis, económicos, sociais e culturais sejam realmente entendi-
dos como o que eles são, não apenas como um decreto, uma lei, um
enunciado constitucional, mas como uma instituição que ganha vida,
e ganha vida porque a sociedade a sustenta.
Acredito que o que estamos fazendo, hoje, aqui, faz parte desse
processo. Uma Constituição é algo que tem efeitos que se desdobram
no tempo. Qualquer daqueles que tenham estudado aspectos consti-
tucionais, que tenham lido o que aconteceu com a Constituição, de-
pois das reuniões de Filadélfia - e há tantos estudos sobre isso - vai
verificar que o impacto de um texto legal, muitas vezes, não é medi-
do pela sua simples leitura ou pela comemoração da sua aprovação;
ele se desdobra no tempo, mas ocorre.
Olhando esse programa, certamente, as pessoas mais endurecidas
no seu coração, que não percebem a importância desses fatos, dirão
logo: "Bom, mas, e daí? O que acontece?" Acontecerá, Pode não
acontecer amanhã, pode não acontecer num caso isolado, mas, no
conjunto das ações, na ampliação da consciência cívica e da respon-
sabilidade moral de cada um, progressivamente nós vamos avançan-
do, no sentido de transformar em prática aquilo que, num primeiro
instante, é apenas a letra da lei.
E isso é em conjunto, como ocorreu com a Constituição. Nós hoje
vivemos um momento novo. O Ministro Maurício Corrêa, que já
com justa razão foi mencionado pelo Ministro Jobim - e, ao mencio-
ná-lo, evidentemente, mencionamos, ao mesmo tempo, o Presidente
Itamar, em cujo Governo tanto ele quanto eu colaboramos -, foi
quem chefiou a nossa Delegação à Conferência Mundial dos Direitos
Humanos de 93.
E lá, já se disse aqui, foi reafirmada a indivisibilidade e a interde-
pendência dos direitos humanos. Pois bem, eles são indivisíveis, tam-
bém, no desenvolvimento. Já conseguimos, no Brasil, dar largos pas-
sos na construção da democracia. Aqui, muitos de nós somos teste-
munhos diretos do que, muito pouco tempo atrás, era a ausência da
democracia. A democracia é um pouco como o oxigénio: ninguém se541
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preocupa muito quando ele existe; é só começar a fechar, a diminuir
a dose do oxigénio, que nós todos ficamos sufocados. Assim é com a
democracia: hoje parece um fato banal termos liberdade, mas os que
foram, já, privados da liberdade sabem que isso não é um fato banal.
Nós consolidamos, no Brasil, essa consciência da democracia,
não apenas no âmbito institucional, que é muito importante, do
funcionamento dos poderes, da harmonia entre os poderes, do res-
peito à Constituição, mas também no sentido mais amplo, da soci-
edade que demanda mais, que se organiza para demandar e que
conta, como se fosse garantido para sempre, tomara que o seja,
com o oxigénio da liberdade.
Pois bem, nós, agora, temos que avançar mais na consolidação de
uma economia capaz de gerar riqueza e de distribuí-la. Essa indivisibili-
dade também existe. Os que não percebem isso, os que apenas olham um
dos lados, seja o lado económico, seja o lado social e humano, se equi-
vocam. É preciso olhar para os dois lados e ver, na interação entre eles,
se há espaço para progredirmos, ou não, na direção dos valores que,
cremos, são fundamentais.
Para isso, temos que promover, crescentemente, maior integração
social, democracia, desenvolvimento económico e integração da so-
ciedade. É muito importante, nesse sentido, quando a democracia
deixa de ser apenas um mandato constitucional e passa a haver con-
dições materiais, propiciadas pela economia, para que possamos
avançar concretamente, em benefício das classes menos favorecidas.
É muito importante que, a partir dessa possibilidade, se olhe para as
minorias, minorias étnicas, minorias religiosas, e para todos aqueles
pontos que são fundamentais no que diz respeito a uma integração
social dentro da democracia.
E está claro que, nesse contexto, o valor fundamental é o direito à
vida e o repúdio à violência. Custa crer que um presidente da Repúbli-
ca, num país democrático, tenha que repetir isso; e custa admitir que,
apesar disso, exista violência e que, em certos momentos, nós todos
ainda sejamos paralisados pela impossibilidade de contê-la, não por
falta de vontade, o que seria uma análise subjetivista tão simplista, mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
por falta, ainda, exatamente de generalizarmos isso que é a consciência
de alguns na sociedade, como disse o Ministro Jobim.
Esse direito à vida, à segurança e à integridade individuais tem
que ser objetivo primordial do Governo Federal, do Governo Esta-
dual, do Governo Municipal, do Executivo, do Legislativo, do Judi-
ciário, da polícia, dos cidadãos. Nesse intrincado tecido da sociedade
e das formas políticas da sociedade, muitas vezes é difícil, sobretudo
para os que não estão por dentro do mecanismo legal, atribuir res-
ponsabilidades - e, talvez, de pouca valha. Há que cobrá-las. Talvez
seja importante sentirmos, nós todos, que a responsabilidade é nos-
sa. E é difícil ver que, muitas vezes, há limitações legais para a ação,
para a atuação. A violência se dá num nível, e, noutro nível, se deseja
freá-la e não se consegue.
Aqui, hoje, acabo de assinar um ato para reparar um caso de
violência, de tortura e morte, dentro de uma repartição federal, que
foi o único caso no meu Governo. Nós mandamos punir o responsá-
vel. Punimos. Foi reintegrado porque existe uma legislação, existem
outros órgãos que tomam decisão - e a democracia implica isso
tudo. Mas nós não podemos deixar de reconhecer, de plano, que o
Governo Federal não se conforma e, ao reconhecer que houve uma
violência, de alguma maneira está gritando para a sociedade que é
preciso buscar um modo de terminar com ela.
Pois bem, para essa tarefa conjunta é que foi preparado esse Pro-
grama Nacional dos Direitos Humanos, dando, portanto, sequência
ao espírito da Conferência de Viena. Agora, dirão: "Mas houve Cara-
jás, Corumbiara, Carandiru, execuções sumárias de adultos e crian-
ças, violência sexual, trabalho infantil, prostituição infantil." Enfim,
é verdade. E o que dói, o que clama hoje, não é o fato só de existir
isso: é a impunidade. E a punibilidade, na sociedade democrática,
não pode dispensar a lei, não pode dispensar o Judiciário, não pode
dispensar certas formalidades, e, muitas vezes, na indignação, as pes-
soas querem saltar sobre elas. Mas os que já fomos vítimas de violên-
cia sabemos que o recurso ao estado de direito é fundamental. Por-
tanto, temos, sim, que criar condições para que haja punibilidade,543
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas essa punibilidade tem que passar por esse conjunto que assegura
o estado de direito, por lento que seja, por indignante, muitas vezes,
que seja o processo. E isso não exime a responsabilidade de nós acele-
rarmos os mecanismos e de aprimorarmos o mecanismo legislativo
para que efetivamente possa haver a punibilidade.
Acredito que, no momento que o Brasil vive, de demandas gene-
ralizadas, momento positivo nesse sentido, se requer também um
espírito forte de solidariedade. Solidariedade não significa generosi-
dade no sentido individual, é muito mais do que isso: significa que,
efetivamente, as partes todas da sociedade se percebem como consti-
tuindo um todo e sabem que, quando um pedaço desse todo desan-
da, vai colocar dificuldades mais adiante e transformará, muitas ve-
zes, o objetivo que se tem hoje numa impossibilidade, pela incapaci-
dade, que possamos vir a ter, de obter um conjunto que funcione na
mesma direção, visando preservar os mesmos valores e assegurar,
portanto, a efetiva proteção dos direitos do cidadão.
Eu, no dia 7 de setembro do ano passado, lancei um chamamento
à sociedade e uma mobilização pelos direitos humanos. Não vou re-
produzir aqui item por item o que o Governo fez, porque aqui não
se trata de fazer propaganda do que se fez. Nessa matéria, não é
Governo; nessa matéria, somos nós todos. Temos, dentro das nossas
possibilidades, levantado os temas do trabalho escravo, das bolsas de
desenvolvimento para acabar com o trabalho infantil, abrigando os
movimentos de meninos de rua aqui dentro do Palácio do Planalto,
simbolicamente; indo a Zumbi para mostrar, lá em Palmares, que
existe um problema do negro no Brasil; e dando aula para acabar
com a exploração sexual. O Governo faz o que pode no sentido de
ampliar o grau de consciência na sociedade.
Aqui, hoje, de alguma maneira, damos continuidade àquele 7 de
setembro, em que se lançava um apelo pelos direitos humanos.
Quero agradecer muito em particular ao Dr. José Gregori, ao Dr.
Paulo Sérgio Pinheiro e ao Ministro Nelson Jobim. Conheço de perto
o trabalho deles, de muitos anos. Paulo Sérgio é um Quixote, um
Quixote que, entretanto, não perde o sentido da realidade; mas, sem
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
que haja uma visão, digamos, que vá além do possível, não se muda a
realidade. Paulo Sérgio encarna essa figura e tem sido um crítico per-
manente, e vai continuar a ser, de todas as injustiças, mas é também
uma pessoa que constrói; e percebeu - como percebeu o José Grego-
ri, cuja ação em matéria de direitos humanos é por todos louvada
com todo mérito no Brasil -, desde os tempos da Comissão de Justi-
ça e Paz, com Dom Paulo Evaristo Arns, e até agora, essa luta para
reconhecer a responsabilidade do Estado por violências praticadas.
São pessoas que sabem que essa luta, muitas vezes, não encontra
compreensão imediata, mas é fundamental para assegurar a cidada-
nia. E sabem que a defesa dos direitos humanos tem que ser uma luta
de todos nós.
Acho que o Ministro Jobim entendeu isso melhor do que seria
imaginável, nas circunstâncias nossas, e deu toda força, como o Pre-
sidente da República e o Governo no seu conjunto estão dando, para
que esse processo siga adiante.
O Congresso Nacional não tem faltado. Hoje estamos apenas en-
viando alguns pedidos adicionais. Um deles tem muito significado. É
uma emenda à Constituição, como já foi aqui referido, que resolve
uma questão crucial: é que permite que violação de direitos huma-
nos passe para a esfera federal. Até agora isso não é possível.
Com esse ato aprovado pelo Congresso, nem o Governo Federal
terá mais desculpas para não atuar, nem ficará pressionado — hoje ele
não pode atuar porque não tem instrumento legal -, e a sociedade,
respaldando essa ação, encontrará um mecanismo legal para que a
punibilidade possa ocorrer de maneira mais responsável, mais rápi-
da, dando um sentido de responsabilidade a todos nós.
É matéria constitucional muito importante, que, tenho certeza, os
parlamentares aqui presentes saberão, junto com seus colegas, levar
adiante. Sei também que é preciso que haja uma ação conjunta do
Ministério Público, do Judiciário, das polícias. E não adianta acusa-
ção recíproca nesta matéria; o que adianta é o aperfeiçoamento con-
tínuo - Executivo, Legislativo, Judiciário, Ministério Público - para
que possamos avançar e transformar em realidade algo que eu disse545
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no dia 7 de setembro do ano passado: que os direitos humanos são o
novo nome da liberdade e da democracia.
Se os direitos humanos são o novo nome da liberdade e da demo-
cracia, se nós queremos um Brasil realmente mais justo, um Brasil
que integre uma democracia verdadeira, um Brasil que diga "não" à
explosão social, nós precisamos realmente fazer com que essa consci-
ência se amplie e fazer com que as práticas se sigam às nossas pala-
vras. Isso é fundamental.
Acho que nós, hoje, estamos em condições de começar a pensar
num Brasil onde realmente não mais se precise das palavras,
porque as instituições cuidarão de corrigir os abusos e as desi-
gualdades regionais, as diferenças que ainda existem, sobretudo
no que diz respeito à exploração das minorias já aqui menciona-
das. E, se por outra convicção não fosse, a convicção que tenho de
que na nossa geração será possível avançar bastante nessa matéria,
pelo menos temos que pensar nas gerações futuras; pelo menos,
temos que pensar que, com o Plano Real, houve elevação efetiva
da condição de vida da população. E os jornais de ontem disseram,
abundantemente, das consequências do Plano Real para os mais po-
bres. Só os obnubilados por interesses políticos negam isso. Mas
a maioria sabe.
Com essas condições novas, de um Brasil que vai ter mais investi-
mento, de um Brasil que tem estado de direito, de um Brasil que está
mais participativo, que reivindica mais, que cobra mais, aí não te-
nho nenhuma dúvida de que as gerações futuras, a geração que está
nascendo agora, as crianças de hoje hão de viver num mundo onde,
realmente, eu possa dizer, com tranquilidade, que os direitos huma-
nos são um novo nome da liberdade e da democracia e que essa liber-
dade e essa democracia estarão fundamentadas não apenas em pro-
gramas ou na Constituição, mas em práticas que a sociedade se im-
põe como necessárias para a redução dramática da miséria, para que
ela acabe, para que haja mais igualdade, para que a exploração pos-
sa, efetivamente, ter um paradeiro e possamos ter as nossas disputas,
não mais em torno desses temas, que serão compartilhados por to-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996 547
dos, mas em termos de opções mais complexas, que já signifiquem a
incorporação, ao cotidiano, desse sentimento muito vivo entre nós
de que sem direitos humanos não há democracia.
Muito obrigado aos senhores.
