 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na solenidade de sanção
da Lei de Patentes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE MAIO DE 1996
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Ministro Israel Vargas; Senhor
Senador Fernando Bezerra, que foi o Relator do projeto no Senado; Se-
nhor Deputado Ney Lopes, que foi o Relator na Câmara; Senador Antó-
nio Carlos Magalhães; Presidente da Comissão de Relações Exteriores,
Senador Kleinubing, nosso Vice-Líder do Governo; Senhores Ministros
aqui presentes; Senhoras e Senhores;
Ao promulgar esta lei, chamada de patentes - na verdade, é de pro-
priedade intelectual, é mais ampla -, nós damos término a um traba-
lho que durou quase cinco anos. Eu me recordo de que, quando
estava no Ministério das Relações Exteriores, juntamente com o Mi-
nistro Israel Vargas, que já era Ministro da Ciência e Tecnologia, e
com o Ministro Eduardo Vieira, que era Ministro da Indústria e Co-
mércio, na época, nós retomamos esse tema, porque havia, ao redor
dele, um conjunto muito forte de preconceitos e má compreensão
objetiva das questões que estavam envolvidas.
Era difícil discutir a matéria sem que, imediatamente, parecesse
que estávamos querendo patentear a vida. Obviamente, isso seria
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inaceitável. Depois, havia a ideia de que, ao aprovar a lei de patentes,
nós iríamos desproteger a indústria nacional - como se fosse necessá-
rio protegê-la e como se a indústria já não tivesse capacidade de ca-
minhar por suas próprias pernas e apropriar-se do desenvolvimento
científico e tecnológico. E outros preconceitos mais.
É natural que seja assim. Um país como o nosso, um país que está
entrando num ritmo de transformações muito elevado e que sabe
que tem que competir em nível mundial; um país que sabe, também,
que a ciência é, por sua natureza, universal é um país que tem que
passar a limpo uma série de prejuízos e uma série de informações que
não são completas. E leva tempo.
O Governo jamais pressionou no sentido de que a discussão fosse
encerrada. Poucos projetos foram objeto de tanta análise e investiga-
ção - depoimentos, volta depoimento, depõe de novo, mais uma
vez -, porque não estão convencidos, como foi o caso desse projeto,
na Câmara e, de novo, no Senado.
Creio que o fato de o Relator da última versão desse projeto - a
modificação mais recente foi introduzida pelo Senado e, depois, con-
validada pela Câmara - ser o Presidente da Confederação Nacional
da Indústria é também expressivo, porque mostra que o setor pro-
dutivo brasileiro estava diretamente interessado. Foi ouvido, pela
palavra do seu Presidente, que não seria insensível aos reclamos jus-
tos, não da proteção no mau sentido, mas do estímulo ao desenvol-
vimento da indústria nacional.
E toda essa matéria foi revisada sob essa ótica. Nenhuma decisão foi
tomada que pudesse ter como consequência um prejuízo efetivo ao
interesse nacional nem ao interesse do conhecimento e, muito menos,
à transformação desse conhecimento em prática, via tecnologia. Pelo
contrário, o Ministro Vargas já explicou, aqui, a parte relativa ao pa-
tenteamento de microorganismos, quando são transgênicos, quando
existe uma modificação que se introduza neles e que possa ter um valor
específico. E só nessa questão. Não houve, absolutamente, nenhuma -
como eu vi tantas vezes dito —, nenhuma possibilidade, a mais remota,
de que houvesse o patenteamento da vida, o que seria inaceitável.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Da mesma maneira com o resguardo aos nossos cientistas e às
nossas tecnologias que estão assegurados por essa lei: quantas vezes
organizações como a Embrapa, que são criadoras, que produzem
uma modificação importante nas sementes, tinham que recorrer a
expedientes fora do Brasil para resguardar seus interesses?
O que estamos fa2:endo, ao assinar esta lei, é acabar com a menta-
lidade colonialista, mentalidade daqueles que pensam que o Brasil
não tem competência, dos que continuam achando que lá fora sa-
bem tudo e vão nos dominar. Nem sabem tudo e nem vão nos domi-
nar. Vamos compartilhar o conhecimento e vamos transformar o
País, como estamos fazendo, de tal maneira que ele seja dono do seu
próprio destino.
Ninguém cresce na base da rapinagem. Ninguém. Nenhum país
cresceu assim. Dão o exemplo de um e de outro, e, quando você vai
ver, na realidade não foi isso o que ocorreu. Depois que o país ama-
durece - e o mundo mudou tanto -, é preciso que haja, efetivamente,
mecanismos que sejam fiáveis, para que os outros possam confiar,
acreditar, também, na afirmação feita pelo país.
É o que está acontecendo com o nosso país. Nós somos fiáveis e,
por isso, seremos confiáveis. A primeira prova de sermos fiáveis é
confiarmos em nós mesmos. E nós confiamos em nós próprios; sabe-
mos que temos um Congresso que zela pelos interesses do País, temos
um Executivo que está respondendo a esses interesses e um povo que
olha, e não pacificamente, olha demandando, olha vendo se está cer-
to, se está errado.
Então, quando o projeto leva cinco anos e é aprovado, ninguém
foi enganado, não houve nenhuma manobra para evitar que as ques-
tões fossem postas de relevo e fossem discutidas com muita firmeza; e
que a decisão tomada fosse uma decisão negociada, no bom sentido.
Raramente a lei sai do Congresso do modo como foi enviada: ela
passa - não pode patentear isso, não (risos) - por uma transformação
importante no seu DNA. E isso vale para esta lei com muita força.
Creio que devemos olhar o que fizemos noutras áreas - por exem-
plo, na informática, onde, durante muito tempo, tivemos a ilusão de551
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que era possível fechar o Brasil às transformações que estavam ocor-
rendo no mundo. Resultado: estamos hoje correndo para ver se re-
cuperamos um tempo perdido no nosso sistema produtivo. Estamos
pagando um alto preço, por exemplo, pelo fato de que não se pôde
há mais tempo utilizar técnicas de informatização no nosso sistema
produtivo que nos permitiria, hoje, estarmos com menos medo de
países que são, em geral, tecnologicamente mais atrasados do que
nós, mas que se adiantaram nessa matéria da informática. Fizemos as
modificações devidas com o Congresso, discutimos com o Congresso
e o que aconteceu? Um grande avanço.
Ainda recentemente, o Ministro Vargas me trouxe dados que são
bastante expressivos, e é preciso que deles o Brasil também tome co-
nhecimento. Recentemente, alguém comentava, quando fiz a apre-
sentação do programa social, que apenas 1.7% do orçamento eram
destinados à área de ciência e tecnologia. Só que se esquecerem de
que isso é o triplo do que era. Os 1.7% não se podem tomar isolada-
mente: como é que era? Isso significou três vezes mais.
Bem, mas não é só isso, não. Mais significativos do que isso são os
dados relativos ao programa de incentivos para que as empresas fa-
çam pesquisas tecnológicas, muitas delas na área de informática, que
hoje já orça em 1.6 bilhões de reais - 1.6 bilhões de reais que as pró-
prias empresas têm, graças à renúncia fiscal; em parte, é o Governo
que faz a renúncia fiscal, e, em parte, é dinheiro dos empresários que
se agrega. Isso faz com que haja expansão da pesquisa científica no
setor empresarial.
Então, um país que tem essa capacidade, hoje, de se renovar, de
avançar nessas áreas todas; que tem, digamos, a maturidade para
tomar decisões de investimento; onde o Governo entende que é pre-
ciso haver renúncia fiscal quando, efetivamente, o recurso de contra-
partida é posto a serviço da pesquisa científica, tinha que ter uma lei
de patentes, uma lei para atualização dos seus compromissos; e tinha
que estar em condições de, na Organização Mundial do Comércio,
poder discutir sem que houvesse sempre a pressuposição de que está-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
vamos enganando - pior, enganando e sendo bobos porque não fize-
mos nada com essa enganação.
Durante o tempo todo em que foi possível copiar, multiplicar,
nem isso se fez. Não houve avanço, embora com regras que não as
mais corretas do ponto de vista do patenteamento; não aconteceu
nada, pelo menos ern anos e anos em que setores industriais ficaram
paralisados e em que não havia investimento porque não havia uma
regra estável, definida, para investimento. E aqueles que diziam que
iam investir e que teriam uma imensa capacidade de copiar nem ca-
pazes de copiar foram.
Agora, quem sabe, tenham aprendido e, em vez de copiar, pa-
guem um pouquinho àqueles que inventaram. E, quando se vai ver
quanto se paga de royalties, é nada - tudo isso é uma grande figura-
ção -, é nada. É muito pouco, do ponto de vista do País, o que real-
mente se tem que pagar àqueles que inventaram. E nós vamos inven-
tar mais: inventar, patentear nossos inventos com coragem e, quem
sabe, em vez de pagarmos nada aos outros, os outros comecem a nos
pagar alguma coisa.
Muito obrigado aos senhores pela cooperação.553
