 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao presidente da República
da Venezuela, Rafael Caldera
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA. DF, 20 DE MAIO DE 1996
Em nome de todo o povo brasileiro, tenho o grande prazer de rece-
ber Vossa Excelência e sua comitiva.
Ao fazê-lo, saúdo um grande líder político latino-americano, um lu-
tador incansável pela democracia com justiça social e um amigo do Bra-
sil que, como eu, crê na importância estratégica das relações entre nossos
dois países.
Queremos retribuir a hospitalidade e o afeto com que o povo e
o Governo da Venezuela receberam o Presidente brasileiro na visi-
ta de Estado que fiz a Caracas há quase um ano. Guardo dessa
visita o calor da hospitalidade venezuelana a nós estendida no dia
de sua Festa Nacional e o apreço pelo diálogo renovado com Vossa
Excelência e com o povo da Venezuela, terra que me acolheu e onde
trabalhei.
Esses encontros presidenciais revelam a importância das relações
entre o Brasil e a Venezuela e são as expressões concretas de nossa
amizade, de uma parceria renovadora e duradoura entre dois vizi-
nhos que reconhecem mutuamente a sua importância. Vamos juntos
construir um futuro mais promissor para nossos povos.
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei que a sua visita o está levando a outras partes do Brasil, ao
Amazonas e a Roraima, Estados fronteiriços que encontram, na Ve-
nezuela, uma perspectiva concreta de cooperação e integração, em
especial com os Estados Bolívar e Amazonas, cujos Governadores
acompanham Vossa Excelência.
Nós o aplaudimos pela determinação em construir uma Venezuela
forte, que é insubstituível para uma América Latina mais unida.
Como amigos e vizinhos determinados a forjar com o seu país uma
parceria fundada na integração, estaremos ao lado da Venezuela na
superação de seus desafios do presente para um futuro mais próspe-
ro. A estabilidade e prosperidade da Venezuela interessam ao Brasil.
Tenho acompanhado, Senhor Presidente, seus esforços por refor-
mas profundas na Venezuela. Sei, por experiência própria, que essa é
uma tarefa difícil, mas também sei que ela é inadiável.
Nós reconhecemos na Venezuela um país de extraordinária rique-
za e potencial e um parceiro com o qual ternos todo o interesse em
aprofundar relações políticas e económicas e em levar adiante proje-
tos concretos de cooperação.
A sua geografia e a sua história a situam muito claramente como
um elo entre regiões. País ao mesmo tempo amazônico, caribenho e
andino, a Venezuela soube projetar-se em cada uma dessas regiões e
fazer delas um elemento definidor da sua identidade e um instrumen-
to de sua inserção regional e internacional.
Bolívar, a figura-síntese da História latino-americana e dos so-
nhos de liberdade e integração de nossa região, simboliza a Venezuela
que ele ajudou a criar.
Um brasileiro, o General Abreu e Lima, imbuído do sentido ame-
ricanista e do ideal maior da liberdade, do fim da opressão colonial,
lutou ao lado de Bolívar, trazendo para as suas campanhas um pou-
co do sentimento e do vigor com que os brasileiros forjaram a sua
própria nacionalidade.
A aliança entre brasileiros e venezuelanos vem, portanto, de mui-
to longe. Talvez não tenhamos podido realizar inteiramente os so-
nhos de Bolívar, mas a própria história nos vai demonstrar que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
aqueles sonhos eram, na verdade, um brilhante projeto político, que
tem hoje plena vigência e se construirá com esforços e vontade políti-
ca, com o engajamento dos governos e dos povos latino-americanos.
Assistimos à transformação daquele sonho em realidade, quando
vemos a América Latina e o Caribe, que se integram pragmaticamen-
te no Mercosul, no Pacto Andino, no Caricom, no Mercado Comum
Centro-Americano.
Os reais progressos nas negociações entre o Mercosul e os seus
vizinhos andinos, muito especialmente a Venezuela, permitem-nos
antever, para muito breve, um espaço económico integrado em nos-
sa região, passo indispensável para o projeto mais amplo de integra-
ção hemisférica.
Senhor Presidente, nossas relações dizem respeito a interesses
muito concretos dos nossos povos.
A proximidade física e a vizinhança geram iniciativas e projetos
comuns.
Temos, como a Venezuela, uma vocação de convergência. Estamos
construindo uma agenda densa e rica em iniciativas. Temos o patri-
mónio de uma velha e sólida amizade. Temos também problemas
comuns, a enfrentar com sentido prático e visão de futuro. E é isso o
que estamos fazendo.
O Norte do Brasil estará proximamente ligado, por estrada pavi-
mentada, à Venezuela, desde Manaus. Vamos promover a integração
energética entre os nossos países, explorando, em conjunto e com
transparência, todas as alternativas.
Superaremos as nossas deficiências pela via da integração. Juntos,
seremos mais fortes e melhor poderemos nos projetar no mundo glo-
balizado.
Concretizados, esses projetos resultarão em atividade económica,
comércio, empregos. E isso contribuirá para o nosso esforço comum
de estabilidade, crescimento e justiça social.
Senhor Presidente,
Nossas relações têm também uma dimensão regional e internacio-
nal importante, por isso é preciso que os países sul-americanos se565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
voltem mais uns para os outros, para poderem promover a coopera-
ção e preservar a democracia em nossa região, para darem um im-
pulso importante à integração em nosso continente. A América do
Sul é hoje uma unidade política e económica com identidade própria
e imagem externa bem definida, associada à vigência da democracia e
à integração regional.
Este é o quarto encontro de Chefes de Estado do Brasil e da Vene-
zuela em um período de dois anos. Temos um compromisso com a
integração e um programa de trabalho a cumprir.
Nossas Chancelarias e a Comissão Binacional de Alto Nível têm
trabalhado intensamente para ampliar o escopo de cooperação bila-
teral. As Declarações de Caracas e de Brasília definem os nossos pro-
pósitos comuns e comprometem a nossa vontade política com resul-
tados concretos.
No campo energético, instruí o Ministro de Minas e Energia a
enviar missão técnica de alto nível à Venezuela para explorar, com o
Governo venezuelano, todas as perspectivas que se abrem para a in-
tegração energética entre nossos países, desde a interconexão elétrica
até a parceria petrolífera e os desenvolvimentos possíveis nas áreas de
gás e mineração.
Vamos concluir, no mais breve prazo possível, as nossas negocia-
ções sobre o património de concessões entre a Venezuela e o Mercosul
e lançar as bases para uma zona de livre-comércio.
Vamos intensificar nossa cooperação amazônica, fortalecendo o TCA.
Vamos convocar nossos empresários para que desenvolvam par-
cerias criativas e aproveitem os espaços criados por nosso trabalho
político.
Vamos pensar, em conjunto, o desenvolvimento de nossas áreas
menos prósperas. O Norte do Brasil e o Sul da Venezuela têm um
destino comum.
Enfrentemos juntos nossos desafios ambientais, desde o zonea-
mento econômico-ecológico até a biodiversidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
Essa é a ideia: que exploremos, sem inibições, todas as dimensões
em que nossas relações possam render benefícios concretos para nos-
sos povos.
Senhor Presidente, a visita de Vossa Excelência constitui desde já
um marco no processo de integração de nossos países, que vai além
do bilateral e se projeta também nos planos regional e internacional.
É com esse espírito que convido todos os presentes a comigo brin-
darem pela grandeza e liberdade da pátria venezuelana, pela prospe-
ridade do seu povo, pela parceria intensa que estamos consolidando
entre o Brasil e a Venezuela e pela saúde e ventura pessoais de Vossa
Excelência, Senhor Presidente.
Muito Obrigado.567
