 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso no Encontro Nacional da Indústria
HOTEL NACIONAL, BRASÍLIA, DF, 22 DE MAIO DE 1996
Senhor Presidente da Confederação Nacional da Indústria, Senador Fer-
nando Bezerra, grande líder industrial, grande Senador, grande Amigo;
Senhor Ministro da Indústria e Comércio, Dr. Dormites; Senhores Mi-
nistros de Estado aqui presentes: Paulo Paiva, José Serra, Malan, Clóvis
Carvalho, Luís Carlos Santos; Senhor Governador do Distrito Federal,
Dr. Custavam Buarque; Senhores Representantes da indústria aqui pre-
sentes; Saúdo nossos Amigos António Ermírio, Carlos Eduardo e todos
os demais representantes da indústria aqui presentes;
Quero, em primeiro lugar, agradecer a oportunidade de me dirigir a
tantos empresários de uma só vez. Não é a primeira e nem será a
última vez que nos encontramos. Nas próximas, vamos acertar o
foguetório, Senador. O senhor vem lá do Rio Grande do Norte e sabe
como é isso: tinha que estourar um pouquinho mais no fim da sua
falação; mas valeu o foguetório. (Risos.)
Eu dizia que não é a primeira e nem será a última vez em que nos
encontramos, mas, certamente, apesar das múltiplas ocasiões - não
como Presidente, desde antes de ser Presidente - em que tenho a
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oportunidade de me dirigir aos empresários industriais do Brasil,
nenhuma delas teve a densidade, a presença e, eu direi, a competên-
cia do encontro de hoje.
Ouvi com atenção as palavras do Senador Bezerra (olha aí, é o
começo do meu discurso; então, foi o meu pessoal...) (Risos.) Mas eu
ouvi com atenção o discurso do Senador Bezerra. Mesmo que não o
tivesse ouvido, eu leio os documentos, nunca perdi o hábito de lê-los,
de dar atenção às coisas que merecem atenção. Sei das angústias, das
críticas, das sugestões e, sobretudo, sei da esperança e da confiança
em um país vencedor - porque nós vamos vencer.
Queria recordar-lhes que, em outras ocasiões - não faz tanto tem-
po assim -, o panorama era bem diferente deste. Aqui está presente o
Ministro da Fazenda, que foi negociador da dívida do Brasil quando
eu era Ministro da Fazenda, e até antes. Naquela época - aquela épo-
ca foi ontem, são três anos - não tínhamos crédito externo. Os jornais,
diariamente, só falavam da dívida externa. Tínhamos uma inflação
que não nos deixava olhar a semana seguinte. Faz três anos isso.
Nós negociamos a dívida, com uma descrença generalizada. Des-
crença sabem de quem? Do Fundo Monetário Internacional, que não
nos deu o aval, porque não acreditava no Brasil, não acreditava que
tivéssemos condições políticas de passar de uma situação de devedo-
res, incapazes de nos organizarmos, para a de um país com um míni-
mo de condição de afrontar o mundo, cara a cara, sem temor nem
da competição nem dos organismos internacionais.
Foi preciso a sensibilidade do Gerente-Geral do Fundo, Senhor
Camdessus, que, em carta particular aos bancos, disse que ele
aceitava, acreditava que o Brasil seria capaz de superar as suas
dificuldades. E foi com esse documento frágil, sem nenhum aval
do Fundo, que nunca nos monitorou, que conseguimos fazer a
maior negociação da dívida externa da história do capitalismo.
Estamos pagando em dia, baixamos os juros, aumentamos o pra-
zo e reduzimos o montante global. Por quê? Nós acreditamos e
nós trabalhamos e não ficamos tremendo de medo ao primeiro
grito, à primeira crítica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Fui Ministro da Fazenda, com gente trombeteando o dia inteiro,
no meu gabinete, na rua, que nós estávamos fazendo um acordo com
o Fundo Monetário. Coitados, não sabiam de nada, nem que o Fun-
do não nos estava ajudando. E nós vencemos.
A inflação - Carlos Eduardo sabia disso, quando veio aqui, para
aquele primeiro grito, a respeito do Brasil - era só dúvida, era só
incerteza, era só a ideia de que era um truque eleitoral. As dívidas
dos estados ninguém acreditava que eles fossem pagar, que o Senado
apoiasse. O Senado apoiou, os estados estão pagando, e a inflação
está lá embaixo, porque nós acreditamos, porque persistimos e não
cedemos às primeiras manifestações de desacordo.
Hoje, o Brasil é outro; hoje, é o Brasil cujas demandas são de-
mandas para a frente, porque tem rumo, porque sabe o que é possí-
vel fazer. As reformas que tentamos naquela fase anterior da revi-
são eleitoral foram bloqueadas, não passou uma. Já aprovamos
sete emendas à Constituição. Os senhores sabem o que é isso? O
Senador falou de urgência urgentíssima. Venham aqui estar no meu
gabinete e nos gabinetes dos Líderes que aqui estão, para ver o que
significa obter 308 votos, tantas vezes quanto a oposição quiser,
porque o regimento é assim.
Nós aprovamos a reforma da Previdência e agora vamos votar
tudo de novo, outra vez, para ganhar tempo. Vão dizer que estamos
fazendo uma coisa contra o povo, quando tudo o que estamos fazen-
do é para o bem do povo e do Brasil. E o que passa é que estamos
barganhando. E eu pergunto sempre: barganhei o quê? Dêem um
exemplo concreto, e não diz-que-diz. Estamos nos matando de esfor-
çar para convencer o Congresso de que votar pela reforma é votar
pelo povo e pelo Brasil.
Ainda ontem - não foi antes não: ontem, e nesta hora, senhores
empresários, poucos vêm a Brasília - foram dois ou três ao telefone.
No dia seguinte, olho os jornais: "Não conseguiram." Conseguimos,
sim, o que foi possível democraticamente.
Democracia exige organização e persistência. Não basta a lucidez,
não basta a determinação. É preciso continuidade na determinação.571
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governo tem essa determinação e não vai ceder nada. Vamos fazer
as reformas. Mas, para isso, preciso do apoio do povo brasileiro;
para isso - como isto aqui é um regime bom, democrático - é preciso
convencimento. E é fácil convencer que é ruim, é fácil apelar para o
fracasso, é fácil ser negativo; difícil é construir o futuro, é construir a
prosperidade apertando, como temos que apertar. Difícil é tomar
decisões que, à primeira vista, chocam os que parece que são contra,
quando na verdade são a favor.
Senhores empresários, o equilíbrio das contas do Governo está sendo
conseguido às custas de um sacrifício imenso, porque nós temos disponí-
vel para o gasto público não mais do que i bilhão e 200 milhões de
reais por mês. Para todos os gastos do Brasil. E só a saúde gasta 650
milhões de reais por mês. Sobram 550 milhões de reais para as estra-
das, para as Forças Armadas, para a agricultura, para a educação.
E isso por quê? Porque tudo é consumido em pessoal, aposentado-
rias, transferências para os estados e juros. Dessas contas, a única que
eu posso apertar mais é juros, porque não posso, e nem devo, dimi-
nuir salário. Não dá mais. Nenhum governo fez o que nós fizemos:
demos zero de aumento - e isso me dói -, porque não havia alterna-
tiva. Que governo fez isso? Que governo, na história do Brasil, fez
isso?" E é porque não tenho alternativa. Muitos merecem aumento,
senhores. Quando digo "não", eu digo com dor no coração, não com
alegria, não. Mas é zero, porque, se der algum não tenho nem os 550
milhões para o resto da ação do Estado e nem os 650 milhões para
atendimento aos hospitais, que precisam do dobro disso.
A única conta em que podemos mexer mesmo está sendo mexi-
da. A taxa de juros primária passou de 4,5% para 2% em um ano.
Essa é a que eu posso fazer. Essa eu fiz e vou continuar fazendo,
dentro de um programa, porque, se não fizer dentro de um progra-
ma, volta a inflação. E isso eu não vou deixar, porque, quando
voltar a inflação, quem vai sofrer não seremos nós aqui, não: é o
povo pobre desse Brasil, que, pela primeira vez, depois de muito
tempo, tem pelo menos comida e começa a comprar utensílios do-
mésticos. É só ver os números.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
Então, o compromisso social profundo que eu tenho, e tive a mi-
nha vida toda, não é com a palavra demagógica, antes é como man-
ter, à custa de muito esforço, uma situação que permite acesso ao
consumo a populações que nunca tiveram acesso a ele.
Estamos fazendo a estabilização com muito sacrifício, dos senho-
res, do Governo, da classe média, mas estamos assegurando que a
população mais pobre não sofra - e sofrimento maior seria a volta
da inflação -, porque todo sacrifício feito iria por terra. Mas isso não
vai acontecer. Não vai acontecer porque temos controle da situação
e porque o Governo tem metas, tem firmeza, sabe o que está fazendo
e vai fazer e precisa de compreensão, porque eu preciso das reformas.
Não tenho mais como apertar o orçamento fiscal. No ano passa-
do, tivemos um déficit nominal de cerca de 7% do PIB. Neste ano,
será de cerca de 5%. O operacional foi de quase 5%; neste ano, será
de 2,5%. Na Europa, nos países europeus, o déficit é de 4.8%, mais ou
menos, em média. Então, não nos venham com conversas lá fora de
que temos que segurar o déficit. Segurem primeiro aí, que nós já
estamos segurando aqui. Estamos sabendo o que custa isso, porque
estou segurando esse déficit, com o apoio dos ministros que aqui
estão e outros mais, sem ter instrumentos para fazê-lo.
Os instrumentos dependem efetivamente de nós avançarmos com
as reformas, dependem de que tenhamos agora a certeza do futuro. E
vamos ter que votar só o art. 40 da reforma da Previdência, artigo
que diz algumas coisas fundamentais: que é preciso a aposentadoria
ser feita através do tempo de contribuição, não de tempo de serviço,
entre outras coisas. Vamos ter que votá-la outra vez, umas sete ou
oito vezes, por causa do regimento da Câmara, sete ou oito vezes
obrigar todo mundo a dizer "sim" àquilo que já disse "sim". Por quê?
Porque vêm eleições daqui a pouco e alguns quererão gritar na rua
que o Governo está tomando a aposentadoria, quando não está: está
dando condições para que a maioria do povo possa continuar se
aposentando com dignidade depois de já ter trabalhado pelo País,
como funcionário público, e por si mesmo, pelas empresas em que
forem empregados privados. E, depois de aprovar tudo isso, será573
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preciso votar de novo, outra vez na Câmara e depois no Senado
outra vez. Como é que faço a pressa? Qual a pressa que consigo,
fazendo mais do que faço, dia e noite conversando, dialogando, con-
vencendo e muitas vezes vendo o diálogo e a conversa maliciosamen-
te sendo ditos como se fosse "Cedeu aqui, cedeu ali."
Não cedi nada que não fosse justo. Quando é justo, o Presidente
da República não tem a menor dificuldade em voltar atrás, porque
só não volta atrás, quando a coisa é justa, quem não tem noção do
serviço público, quem não tem noção da sua própria integridade.
Quem tem noção da sua própria integridade não tem medo de dizer:
"Errei, eu modifico." Nós vamos avançar; vamos avançar e estamos
quase chegando ao ponto em que vai ser possível, efetivamente, ver
este país com crescimento a taxas sustentáveis.
Nesse trimestre, a indústria cresceu 3%. É muito? Não. Mas houve
épocas em que estava negativo. No ano passado, cresceu dez no pri-
meiro trimestre, o que produziria o que já aconteceu em outros pla-
nos: a volta à inflação, em pouco tempo. Nós freamos. E para frear
tem que ter coragem. Nós freamos, porque, se não freássemos, nossa
reunião hoje não seria esta, seria outra - seria outra, de volta às cala-
midades conhecidas do passado. Agora, não. Agora esta reunião é
para nós avançarmos, para continuarmos num certo rumo. Mas para
isso é preciso ter a compreensão do processo global.
É verdade que a micro e a pequena empresa precisam de um apoio
especial, e eu darei esse apoio. Já algumas medidas foram tomadas,
estão publicadas; e outras virão, porque se pagou um preço além do
que seria razoável pagar. E todas as vezes que houver situação desse
tipo, cabe aos senhores - como estão fazendo — reclamar e ao Gover-
no, no que for justo, atender.
É verdade também que continuaremos na progressão de declínio da
taxa de juros, olhando sempre o conjunto das medidas macroeconô-
micas, para evitar, precisamente, que o resultado seja o oposto do que
se deseja e que, em vez de ser uma benesse - pode até ser momentanea-
mente uma benesse -, haja uma consequência negativa. Nós precisa-
mos conversar mais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
Estamos partindo agora, no Brasil, para uma outra etapa do nos-
so crescimento económico. Não se trata só - e os senhores sabem
disso, os senhores são autores disso - de produzir mais o mesmo:
temos de mudar o padrão daquilo que produzimos, porque, queira-
mos ou não, a economia está globalizada. E a globalização tem, sim,
efeitos daninhos, tem efeitos sociais daninhos, tem efeitos perversos
em setores da economia.
O fato de existir uma globalização e de reconhecermos que ela
existe não significa que nós a aplaudamos: significa que devemos pre-
parar-nos para reagir a ela da melhor maneira para o nosso país.
Temos que conversar sobre isso, sobre como aumentarmos a nossa
competitividade. Estamos mudando de patamar de investimento no
Brasil. Não se trata, repito, de produzir o mesmo: é produzir outras
coisas, com melhor tecnologia, com capacidade de competição. E va-
mos ter que, no futuro, discutir e chegar lá a taxas de juros que sejam
globais. Não nos iludamos, isso vai ocorrer, estamos nesse caminho.
Tivemos que enfrentar sérios problemas no sistema financeiro,
como outros países enfrentaram. Veja o custo que houve no Brasil e
veja nos outros países. O custo foi alto, mas fomos enfrentando-o sem
fazer alarde, banco por banco, até chegarmos ao Banco do Brasil, que
ninguém enfrentou até hoje. Mostramos ao País o que significava a
situação do Banco .do Brasil para superá-la, e estamos superando.
Graças ao apoio de muitos Senadores aqui presentes, estamos enfren-
tando o Banespa. E. não estamos enfrentando nada disso por razões
políticas, não: é porque, se não houver um sistema financeiro apto a
financiar a produção com taxas de juros razoáveis, não será possível o
desenvolvimento. Se não tenho esse sistema financeiro preparado, não
tenho condições a oferecer. É preciso preparar esse sistema financeiro.
E todo recurso que o Estado toma do setor financeiro é ruim para o
setor privado. É por isso que estamos controlando os gastos públicos.
Mas eu peço que olhem os números. Não há mais o que controlar,
tudo está arrochado. A ideia de que o setor estatal não está arrocha-
do - vejam os números - simplesmente não é verdadeira. O que se
tem que fazer, agora, é reformar, realmente, o sistema jurídico brasi-575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
leiro, porque não é mais capaz de dar conta dos desafios do mundo
contemporâneo. É tão simples e tão difícil quanto isso, porque, aqui,
tudo é lei, e toda lei tem um procedimento. Foram cinco anos para
aprovar a Lei de Concessões de Serviços Públicos, lei de minha auto-
ria. Cinco anos! Cinco anos para aprovar a Lei de Patentes. E sabem
os senhores o empenho que tive nisso. Cinco anos! Participação nos
lucros, quanto anos? É isso.
Não é diferente de outros países. Numa sociedade democrática, as
mudanças se fazem com um complexo sistema de decisões, mas reque-
rem persistência. Quando pedem mais velocidade nas reformas, esque-
cem-se de comparar a lei ordinária, quanto tempo leva, e a mudança
constitucional, quanto tempo está levando. Não, não são modificações
simples, nem podem ser, porque a Constituição de um país não pode
mudar com um peteleco. Ela tem que mudar com um amplo processo
de convencimento. Mas está mudando. Ela está mudando, e os nossos
dados globais são de que estamos no rumo certo, no caminho certo.
Ninguém, rnais do que eu, quer mais velocidade nesses processos.
Não faço outra coisa, na Capital da República ou no exterior, onde
vou para continuar demonstrando que o Brasil está avançando. E
vou continuar fazendo isso, a despeito do que digam, porque tenho
noção da minha responsabilidade como Presidente da República.
Mas, agora, chegou a hora, e por isso vim aqui - além de por outras
razões prazerosas de estar aqui - para dizer-lhes com franqueza: preci-
so da sua colaboração. Preciso. Dou a minha, no que for justo, não só
aos industriais, mas aos vários segmentos da população brasileira, na
medida das minhas forças, que não são as forças da onipotência, nem
são as forças do demagogo, que nunca fui e nem serei.
Agora, preciso do apoio é lá, no Congresso, é na mídia, para que
as coisas que se fazem não sejam apresentadas ao País como o contrá-
rio do que foram. Hoje, eu vi os jornais, os principais. Sobre a Light,
o seguinte: "Vendida para o estrangeiro", diz um; "Vendida pelo preço
mínimo", diz outro; "O BNDES salvou o leilão", diz o terceiro. Anos
para se levar a bom termo um processo limpo, claro, transparente,
em que nós buscamos, mesmo, que viesse a eficiência de setores que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
operam, que sabem operar -, e o que é que se passa para a opinião
pública? Como se quer que se convença essa opinião pública de que o
Brasil está dando certo, se a fracassomania parece que imbuiu, não a
base da sociedade, mas certos setores influentes dela? Qual a alterna-
tiva? Não querem que se avance? Não querem que se privatize o ser-
viço público, para que melhore?
Esquecem-se de que estamos privatizando a Rede Ferroviária Fe-
deral, que, há alguns anos, era símbolo da ineficiência e, hoje, há
grupos competindo para ocupar-se dela? Esquecem-se de que, quan-
do privatizamos a Light, estamos fazendo, também, o porto de Sepe-
tiba e que isso vai dar grande impulso à região do Rio de Janeiro?
Esquecem-se de que estamos fazendo as estradas fundamentais, que o
Brasil estava todo esburacado, o Estado estava esburacado - e ainda
está -, era um queijo suíço, e as estradas esburacadas?
Tirar dinheiro de onde? Levamos um ano negociando. Virão, no
fim deste ano, os recursos para isso. Os portos, de que todo mundo
falava, estão se abrindo: ainda as negociações estão terminando, um
ano, dois anos - uma lei complexa; há interesses dos trabalhadores,
legítimos, têm que ser discutidos, têm que ser negociados -, mas estão
se abrindo. Não é isso o custo Brasil? Isso é o custo Brasil. Esse custo é
invisível no dia-a-dia; esse custo são os nossos cabelos brancos, de lutar
para que as coisas avancem no Brasil - e, muitas vezes, sem desânimo,
mas olhando e dizendo: "Mas, meu Deus, por que não ajudam mais?"
Então, permitam-me que, hoje, eu peça que ajudem mais e que
confiem, também, em que vamos marchar para a reforma tributária.
Vamos marchar para a reforma tributária. Mas, se há alguma coisa
pela qual devamos fazer a autocrítica, é que nós pedimos demais ao
Congresso, nós colocamos demasiado as demandas sobre o Congres-
so. Nós colocamos, por exemplo, a regulamentação da cabotagem —
está lá desde fevereiro; a da telefonia, há seis meses; já está a da parte
hidroelétrica — se está boa ou está ruim, se discute; e a do petróleo.
Mas não adianta dizer — o Congresso também tem os seus limites de
absorção -, nem estou aqui para dizer: é o Congresso. Não: o Con-
gresso tem os seus limites de absorção de tantas transformações.577
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós mexemos com a educação. Aliás, aqui eu lamento - nunca
vi uma oposição capaz de votar contra o professor primário -
que a oposição política do Brasil tenha votado contra a emenda
que aumenta o salário do professor primário. Ninguém disse uma
palavra sobre isso. É inacreditável. Façam oposição a mim - te-
nham coragem -, mas não ao País, não ao professor. Levamos
sessões e mais sessões para convencer de que era necessário votar
uma emenda para permitir que o Governo Federal aumentasse o
salário dos professores primários das áreas mais pobres do Brasil.
Isso devia ser uma campanha nacional. E o êxito obtido, graças
aos Líderes que estão lá, graças aos votos que recebemos, devia
ser cantado como glória nacional. O Governador Cristovam Bu-
arque foi um dos primeiros a me chamar a atenção para a impor-
tância disso e ajudou.
Mas é preciso mais: é preciso que haja fibra. E a esperança se cons-
trói com luta, se constrói com dedicação. Nós vamos fazer.
Estamos avançando nas reformas no ritmo em que posso, com as
forças que tenho. E, se juntamos todas, se explicarmos melhor a esse
povo do que se trata; se nós, em vez de usarmos palavras para com-
plicar as coisas, as dissermos com simplicidade e se os senhores multi-
plicarem o que se diz? É tão fácil sempre fazer uma observação críti-
ca. É fácil, é bom que a façam. Mas por que não dizer que estamos
avançando, se todo mundo sabe que o Brasil está avançando? O
mundo sabe que o Brasil está avançando.
Não há um indicador que seja preocupante, na área macroeco-
nômica. Há que - e já me referi a isso em casos específicos, e é
obrigação do Governo - cuidar dos têxteis, cuidar dos calçados,
cuidar da microempresa, não há dúvida nenhuma. É obrigação
nossa, agora que vamos entrar em um relacionamento mais com-
plexo do Mercosul com o Chile, ver que os senhores empresários
sejam ouvidos na negociação e participem dela. Que se faça o mes-
mo com a Venezuela - espero faze-lo dentro em breve. Isso, sim, é
correto, é necessário; a crítica cabe, o apoio não é apoio, é exigên-
cia, deve ser exigência dos senhores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Agora, os grandes objetivos nacionais - mudar a educação, mu-
dar a saúde, fazer com que tenhamos realmente condições de um
equilíbrio .fiscal que não seja feito às custas, como está sendo, da
administração e do serviço público - isso acho que é tarefa comum.
É com esse espírito - e sei que as palavras que foram ditas aqui são
sinceras, são de gente que acredita que nós, realmente, vamos para
um caminho de prosperidade -, é com esse espírito, repito, que vim
aqui para agradecer-lhes; agradecer tudo, as críticas e o apoio.
Mas vim também para pedir. Não peço por mim, acho que não é
necessário, peço pelo Brasil. O Brasil precisa mais e mais de nós to-
dos. E vamos àquela famosa pergunta do Kennedy: o que é que nós
estamos fazendo pelo Brasil? Não digo o que estamos fazendo pelo
Governo ou o que o Governo está fazendo (muito bem: peçam), mas
o que cada um de nós está realmente fazendo pelo Brasil; e esse "real-
mente" é colocando as questões corretas, fazendo os pedidos factí-
veis, é dando os metros, para ver se as coisas avançam ou não, que
sejam adequados; e não tendo com parâmetro o absoluto e tendo
como ação a inércia. Com o absoluto como parâmetro para a reali-
zação do que se deseja e a inércia como motivação para chegar lá,
não se chega lá: chega-se ao desânimo. E o desânimo nunca encon-
trou acolhida em mim, nem o pessimismo.
Então, termino por renovar a minha confiança neste país, nos
trabalhadores deste país, nos funcionários deste país, nos empresári-
os deste país, nas donas de casa deste país, nos estudantes deste país; e
em todos nós que dirigimos este país: se não confiarmos em nós pró-
prios, se não tivermos convicção, não avançaremos.
O Presidente da Venezuela, ao saudar-me de maneira generosa, disse
algo que quero aplicar aos senhores e não é aplicável só a mim: é preci-
so ter a lucidez para um diagnóstico, a competência para a operação e
a convicção para persistir. Que ninguém tenha dúvidas, o Governo vai
persistir, o Governo está convicto de que o caminho é certo, o Gover-
no sabe que o diagnóstico é correto e o caminho pede apoio para
melhorar a operação. Para isso, preciso de todos os senhores.
Muito obrigado.579
