 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso na cerimónia de encontro com
microempresários
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhores Ministros de Estado que se encontram aqui; Senhores Líde-
res do Governo no Congresso e Líderes Partidários que aqui estão;
Senhor Presidente do Conselho Deliberativo do Sebrae Nacional,
Guilherme Afif Domingos; Senhor Diretor Presidente do Sebrae Nacio-
nal, companheiro Mauro Durante; Senhor Presidente do Monanpe,
Benito Paiet; Senhor Secretário da Receita Federal, Dr. Everardo Ma-
ciel; Senhora Eponina de Oliveira; Senhores Microempresários; Se-
nhoras e Senhores;
Hoje, realmente, é um dia significativo para o Brasil. Na verdade, o
significado maior será quando, sob a condução da bancada no Con-
gresso quí tem ajudado essas lutas dos microempresários, nós tiver-
mos a aprovação da medida provisória, porque, aí, sim, o Brasil vai
perceber cue, realmente, temos uma lei, e uma lei justa, uma lei que
ajuda a qi em trabalha e que, portanto, ajuda o Brasil.
Não fo: fácil. Como os senhores sabem, fui Ministro da Fazenda,
sei das diiiculdades que existem, tanto do ponto de vista do contri-
buinte quanto do ponto de vista daqueles que precisam cobrar os
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
impostos. E não é fácil fazer o que é necessário, que é coordenar as
convergências possíveis.
O Dr. Guilherme Afif me procurou, há muito tempo, com uns
livrinhos pequenos, nos quais havia propostas sobre a reforma tri-
butária. Eu os li e, efetivamente, disse ao Dr. Guilherme que eu acha-
va que havia caminho, mas que esse caminho tinha que ser percorri-
do pelo Congresso. E, aí, a frente dos parlamentares, dos líderes,
começou essa movimentação.
O Presidente Sarney encampou, como Presidente do Congresso,
essa possibilidade. Confesso a vocês que hesitei muito sobre se era cor-
reto assinar uma medida provisória, porque eu não queria, como não
quero, tirar de César o que é de César - dos Deputados, dos Dirigentes
do Sebrae, do Dirigente Nacional Mauro Durante, do Afif e, sobretu-
do, dos senhores, que se movimentaram para obter o que desejam.
Assinei a medida provisória quando me convenci, na conversa
com os senhores próprios, de que era o caminho mais rápido, não
para que o Congresso deixasse de ter uma ação importante nisso,
mas, pelo contrário, para humildemente - e repito, não o digo como
demagogia - me somar ao esforço daqueles que já estavam traba-
lhando antes de mim para que fosse possível existir uma legislação
adequada. Hoje, ela está aí.
Durante muitos anos, ouvi debates a respeito da questão tributá-
ria. Fui proponente e relator de uma comissão no Senado sobre a
questão tributária no Brasil, sobre a evasão fiscal. Ouvi argumentos
de todo tipo. Eu os conheço e sei que é difícil chegar a um entendi-
mento razoável, mas não é impossível: tanto não é que nós chega-
mos. O nome é o mais adequado possível: Simples. Por quê? Porque
um dos problemas que realmente martelam a cabeça dos que traba-
lham no Brasil é a dificuldade de encher a papelada necessária para
obter qualquer coisa - é demais.
Isso é uma luta antiga. Antes de nós, outros lutaram por simpli-
ficar as coisas. Pouco a pouco, nós estamos conseguindo. Às vezes,
o que é pequeno, o que não aparece é tão ou mais importante do
que aquilo que repercute de imediato: diminuir a papelada, a bu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 495
rocracia, tornar mais viável que aquele pequeno empresário, que
não tem cc ndições de dedicar uma parte considerável do seu tempo
para preen;her tudo o que a burocracia requer, possa ter um meio
mais fácil de fazer com que a sua própria consciência esteja tran-
quila, que de pague o imposto devido, mas pague na proporção do
possível, e não na proporção daquilo que, abstratamente, se pede
que pague (palmas).
Nós nãc queremos mais que existam no Brasil aqueles que pagam
e os que r ao pagam. Nós queremos que, no Brasil, os que podem
paguem mais e os que não podem paguem menos, porque é justo que
paguem manos. Essa é a filosofia do Simples. Aqui, não se está fazen-
do isençãc fiscal. Aqui se está dizendo: todos vamos cooperar na
proporção das nossas posses.
Isso foi qualificado aqui como uma revolução, uma revolução
democrática, que é, efetivamente, porque um país como o nosso só
será próspero se milhões de empresas pequenas, médias e micro
puderem, de fato, existir dando emprego e criando - como acabei
de recebei aqui um presente - com criatividade, buscando formas
novas de produção. O Brasil só será próspero quando houver tran-
quilidade para que as pessoas que estão envolvidas nesses milhões
de empresas possam trabalhar: o operário e o empresário juntos,
trabalham o pelo Brasil.
Essa tranquilidade depende de muitas coisas, depende — e aqui já foi
dito tambím - de um clima geral na economia que seja favorável. Por
isso lutei tanto para combater a inflação e continuo lutando. Não vou
ceder um milímetro na estabilidade da moeda (palmas). Nem um milí-
metro. Quantas vezes aqueles que vêm pedir, aqui, ao Presidente da
República uma facilidade de grandes créditos para tal ou qual coisa
esquecem-se de que, se eu ceder na facilidade para ir mais depressa
acertando a vida... Às vezes, a gente até entende a perspectiva de um
governante ou mesmo de um empresário, mas, se eu ceder, o que vai
acontecer é que esses milhões vão pagar o preço com a volta da infla-
ção. E nój não vamos deixar a inflação voltar no Brasil, porque acabar
com ela fc i condição para um início de prosperidade.
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Li, recentemente, um trabalho do Ipea no qual se mostra que, de
1993 a 1995, 13 milhões de brasileiros deixaram ou atravessaram a
linha da pobreza. Isso é o que conforta a todos nós, é saber que,
junto com a estabilização, ocorre o bem-estar do povo, e é por isso
que o povo apoia medidas desse tipo, porque ele sente diretamente
na sua pele, no seu estômago e, até, no seu espírito que as coisas
estão melhorando.
Muita gente reclama, e com razão, porque não dá para melhorar
tudo de uma só vez, nem dá para melhorar para todos de uma só
vez. Mas, para o mais pobre, a situação melhorou no Brasil, porque
nós lutamos contra a inflação, nós enfrentamos a inflação e enfrenta-
mos os poderosos, quebramos bancos, mas salvamos uma moeda
brasileira que é o pão de cada dia do brasileiro (palmas). Isso é fun-
damental e assim vai ser, mas com esse mesmo espírito de reconstruir
o Brasil para o conjunto da população.
Hoje, ao comemorarmos aqui este início de reconstrução com o
Simples, quero chamar a atenção para uma medida que nós toma-
mos esta semana e que tem o mesmo significado. Nós enfrentamos
poderosos lobbies e mudamos a cobrança do Imposto Territorial Ru-
ral, diminuindo o peso do imposto para o pequeno proprietário,
diminuindo o peso do imposto para quem produz e aumentando-o,
drasticamente, para quem tem terra improdutiva no Brasil (pal-
mas). Isso é o novo Brasil, é o Brasil que presta atenção aos interesses
daqueles que nunca puderam ter voz. Muitas vezes, a voz vem fanho-
sa, hoje; muitas vezes, a voz vem agressiva; muitas vezes, a voz vem
até de acusações ao Governo. Mas eu entendo, porque foram muitas
décadas de esquecimento.
Então, é natural que, num primeiro momento, as pessoas não com-
preendam e protestem pelos seus direitos de maneira talvez até não
civilizada e não democrática, mas não cabe ao governante ter uma
reação emocional, negativa, diante disso. Pelo contrário, cabe ao go-
vernante verificar se elas têm ou não têm razão e, se tiverem razão,
encontrar os caminhos dentro da lei para que as coisas possam mudar.
Foi isso, também, o que fizemos com o Imposto Territorial Rural.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 497
Pela primeira vez no Brasil nós temos um sistema de apoio, tam-
bém, no campo, à micro e à pequena empresa, o Pronaf, que é algo
que vai fazer com que haja irrigação de recursos para aqueles que pre-
cisam. É d facílimo, não porque falte vontade política ao Presidente,
porque já cemonstrei inúmeras vezes que a tenho; mas porque faltam
estruturas no nosso Governo, na nossa administração, para chegar até
lá embaixo ao pequeno. Se eu decido aqui que tem que dar não sei
quantos m IhÕes, três meses depois vou ver e descubro que chegou
muito poui:o lá embaixo, porque não há as estruturas para chegar lá.
Para isso, eu preciso de vocês, preciso do Sebrae, preciso do pequeno
empresário preciso daquele que no campo é pequeno, preciso do sin-
dicato rurel, também, para que possamos, pouco a pouco, criar as
estruturas que permitam que a decisão do Ministro da Fazenda real-
mente se riaterialize num trabalho administrativo e a pessoa sinta o
seu benefíc o, que é justo, mas que chegue às suas mãos. Isso é difícil,
implica que todos nós temos que nos unir nessa reconstrução do Brasil.
E é com esse sentido que recebo, hoje, esta manifestação, como
uma manifestação de gente que está com vontade de ajudar a si mes-
ma e ao PÊ is, não como uma manifestação de gente que quer agradar
ao Presidente da República ou que vem aqui para agradecer. Eu é que
devo agrac'ecer a vocês por terem levantado essas bandeiras e por
estarem lul ando. O Brasil é que tem que estar feliz de ver que, apesar
de todas as dificuldades, como disse a Dona Eponina há pouco, e
quase sem esperança, tem gente que continua lutando.
E, agor;, foi possível ter, pelo menos, uma esperança. Essa espe-
rança, essa chama que vocês trazem no peito, essa capacidade de su-
portar a adversidade e de continuar acreditando é que faz o Brasil
ser um pá: s que poderá ser grande. Todos nós sabemos que ele tem
todas as condições para ser grande para o seu povo, e não grande
para os donos dele; grande para a maioria dessa população que pre-
cisa, efetivrtmente, de uma mudança mais profunda nos nossos costu-
mes e na relação entre o Governo e a sociedade.
É isso que estamos, hoje, aqui, juntos, dizendo afirmativamente
que vamos continuar. E eu me junto a vocês. Faço um apelo aos
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
governadores e aos prefeitos: vamos nos juntar ao Simples, é melhor
para todos, é melhor para a prefeitura, é melhor para o estado, é
melhor para o Brasil (palmas). Só assim, dessa maneira, tendo a co-
ragem, até, de arriscar.
De repente, a receita não vai ser tão grande quanto nós quería-
mos, porque precisamos. Mas não importa. Não vai ser tão grande
no primeiro momento. Com a multiplicação das atividades, ela vai
crescer e, ao crescer, vai beneficiar a todos. Foi por isso que o Minis-
tro da Fazenda e o Secretário da Receita - gente que, normalmente,
não gosta de concessões -, nesse caso, tiveram a sensibilidade, e até
mesmo a imaginação, de descobrir mais do que nós tínhamos sido
capazes de imaginar; e de fazer com que se abrisse um caminho que
assegurasse a todos nós aquilo que é fundamental na cidadania: po-
dermos pagar os impostos devidos e, ao pagar os impostos devidos,
não nos endividarmos mais ainda. Este é o nosso objetivo: que cada
um pague aquilo que pode.
Eu apelo para vocês, apelo mesmo, de todo o coração, como com-
panheiro, junto, para pedir que se estenda o Simples a todos os esta-
dos e municípios; e que, uma vez aprovado, como está aprovado, e
com o Congresso Nacional dando força na aprovação desta matéria,
daí por diante, cada um pague um pouquinho, mas todos nós vamos
pagar, porque o Brasil precisa - e muito - de uma ação social mais
enérgica, de abrir novos caminhos na tecnologia e na ciência, de me-
lhorar a educação, de melhorar a saúde, enfim, de uma porção de
atividades que requerem recursos do poder público. E o poder públi-
co, quando não tem os recursos tirados de uma maneira democrática e
apropriada, acaba gerando, através da manivela da inflação, mais um
imposto, que é o pior de todos, imposto que parece que não é, que se
cobra o dia inteiro, que é a deterioração do valor da moeda.
Agora, com esse instrumento, todos podendo contribuir um pou-
co para que as coisas melhorem, tenho certeza de que isso assegura,
até para o Plano Real, meu caro Afif Domingos, até para o Plano
Real, condições de maior estabilidade, porque nós vamos ter, já, um
enraizamento na sociedade, vamos ter confiança de que as finanças
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996 499
públicas, pouco a pouco, vão se reconstruir, à medida que as empre-
sas também se reconstruam.
Quero, portanto, ao finalizar, agradecer, mais uma vez, a todos
vocês e, ao ver tantas mulheres, micro e pequenas empresárias, dizer
que é assim que nós precisamos trabalhar mesmo: juntos, homens,
mulheres, jovens, mais velhos, Governo, sociedade, não para estar-
mos todos de cabeça baixa dizendo "amém" ao Governo, mas para
estarmos te dos de cabeça erguida pelo Brasil. E, quando for necessá-
rio, fazer a crítica; quando for necessário, dar apoio; e o Governo
terá sempre que estar aberto à crítica e disposto a entender que o
apoio, quando é recebido, não é à pessoa do governante, mas é um
estímulo pira que vocês continuem progredindo mais e para que
todo o Brás il se beneficie das nossas ações.
Muito obrigado, mais uma vez, a todos.
