 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso por ocasião de almoço que lhe foi
oferecido pelo presidente da República de
Angola, José Eduardo dos Santos
LUANDA, ANGOLA, 25 DE NOVEMBRO DE 1996
Excelentíssimo Senhor Presidente da República de Angola, José Eduardo
dos Santos e D. Ana Paula; Senhor Presidente da Assembleia Nacional,
Deputado Roberto de Almeida; Senhor Primeiro-Ministro Fernando de
França Vandunem; Senhor Presidente do Tribunal Supremo, Juiz João
Felizardo Movinga; Senhores membros da comitiva que me acompanha;
Senhores membros do Governo Angolano; Senhoras e Senhores;
Quero agradecer a Vossa Excelência e ao povo irmão de Angola pela
hospitalidade que Ruth e eu recebemos nesta nossa visita a Luanda.
Nós recebemos essa hospitalidade como uma homenagem do povo e
do Governo angolanos à amizade especial entre nossos dois países.
Fiz questão de estar aqui para trazer pessoalmente a todos os ango-
lanos o apoio e a solidariedade do povo brasileiro e para renovar-lhes,
de viva voz, o compromisso do Brasil com a causa da paz e da prospe-
ridade de Angola.
Vim reiterar-lhes um sentimento genuíno, do sentido de dever
de um país amigo que, desde a primeira hora, esteve sempre ao
lado de Angola.
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A presença de nossos soldados na Unavem-III dá expressão viva a
esse compromisso de amizade que nos une. Mais de mil e cem brasi-
leiros encontram-se em solo angolano, a maior força militar que en-
viamos ao exterior desde a Segunda Guerra Mundial.
É uma prova de confiança no processo político angolano. É uma
exortação que fazemos pelo futuro generoso que espera este país
quando a paz e a democracia deitarem raízes definitivas neste solo.
Nós sabemos que esse futuro será, antes de tudo, uma obra da
coragem e da determinação dos homens e mulheres de Angola, uma
obra de reconciliação nacional, de restauração da confiança e da fra-
ternidade - uma obra de união e de harmonia.
Confiamos em que as lideranças deste país tão cheio de promessa
terão a sabedoria de concluir que o gesto recíproco da concessão, em
favor da paz e da concórdia, é infinitamente menos doloroso do que
o sacrifício insensato de milhares de vidas angolanas em nome de
posições extremas e irreconciliáveis. Esse é o caminho.
E é como um amigo de Angola que gostaria de fazer um apelo a
todos os angolanos para que persistam na complexa obra de enge-
nharia que é a construção da paz e da democracia. E que o façam
com o espírito e o coração desarmados; sem abrir mão de suas con-
vicções, mas com a consciência de que não há nada a ganhar com o
confronto e o impasse.
A nossa própria experiência nos ensinou muito sobre as virtudes
da conciliação e do compromisso.
Reconstruímos a democracia no Brasil por meio de duros embates
políticos. Foi uma conquista árdua, mas compensadora. Não ofere-
cemos essa conquista como exemplo ou fórmula, porque cada povo é
capaz de encontrar o seu próprio caminho.
Mas para nós foi uma lição, uma lição de que é possível dar aos
povos a oportunidade de dedicar-se ao que é importante: o desen-
volvimento e a justiça social.
O mundo e a África em particular precisam de uma Angola em
paz e reconciliada consigo mesma, uma Angola que seja um fator de
unidade e não de divisão neste grande continente, uma Angola que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
recorde a todos os que ainda vivem sob o signo da conflagração que
é possível reencontrar o caminho.
Queremos ver Angola ocupando plenamente o espaço que lhe
cabe na África e no mundo. Mas sabemos que isto não pode ocorrer
como o resultado de um impulso externo. É preciso que a semente da
unidade seja cultivada aqui, para firmar na sociedade angolana as
raízes que permitirão a Angola dedicar-se à urgente tarefa da recons-
trução e à retomada do desenvolvimento.
A assinatura do Protocolo de Lusaka apontou o caminho da paz
através de um duplo compromisso: um compromisso da comunida-
de internacional de apoio ao processo de paz em Angola e, mais im-
portante, um compromisso dos próprios angolanos de negociar, de
entender-se, de buscar soluções criativas e justas para as diferenças
que ainda persistem.
Um compromisso de fazer o gesto recíproco da concessão.
A comunidade internacional tem mantido firme o compromisso
que assumiu em Lusaka. O Brasil está na vanguarda desse compro-
misso. Por isso vim a Angola.
Senhor Presidente, este encontro é uma oportunidade para forta-
lecer ainda mais a nossa amizade e para estreitar os nossos laços de
cooperação.
O Brasil reencontrou-se com o caminho do desenvolvimento sus-
tentado e está-se projetando no mundo com um novo ímpeto, reno-
vando parcerias e forjando outras, novas.
Olhamos para a África com interesse renovado, mas partindo da
mesma base sólida: a forte herança africana que compõe a identidade
nacional brasileira e que nos distingue no mundo. Devemos muito
dessa herança a Angola.
Falamos a mesma língua e hoje pertencemos à Comunidade de
Países de Língua Portuguesa, que reúne mais de duzentos milhões de
pessoas - um projeto comum que agrega uma dimensão multilateral
à rede de relações dos países que a compõem.
Somos vizinhos atlânticos, que se olham com a certeza de que a
geografia está em nosso favor.531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos uma tradição de relacionamento e cooperação que atraves-
sou momentos difíceis, mas que só fortaleceu o sentimento de confian-
ça recíproca.
Tudo isso nos aproxima e nos permite trabalhar com um projeto
que reflete as afinidades entre brasileiros e angolanos.Tudo isso sin-
gulariza a nossa parceria.
E, para que possamos dar um novo impulso a essa parceria e capi-
talizar as múltiplas vertentes da cooperação bilateral, a continuida-
de do processo de paz em Angola é fundamental.
Demos passos importantes há um ano, quando Vossa Excelência
esteve no Brasil. Temos hoje uma agenda positiva e sem pendências,
que aponta para o adensamento de nosso intercâmbio em diversos
campos.
Com minha visita, quero reafirmar o interesse brasileiro em esta-
belecer uma linha de ações concretas com Angola. Estamos prontos
para colaborar na formação de recursos humanos, em agricultura,
saúde, educação, cultura e ciência e tecnologia.
Queremos ampliar o nosso intercâmbio econômico-comercial e a
presença de empresas brasileiras em Angola. Em suma, queremos es-
tar presentes na nova etapa de paz, democracia e prosperidade que se
vislumbra para Angola.
Senhor Presidente, depois da independência da Namíbia, do fim do
apartheid na África do Sul e da eleição de Nelson Mandela, a consolida-
ção da paz e da democracia em Angola será o próximo sinal de que
esta região está destinada a ocupar um lugar de destaque no mundo
em desenvolvimento.
Temos a certeza de que, sob a condução de Vossa Excelência, as
lideranças angolanas saberão encontrar o equilíbrio fundamental de
uma paz duradoura para todos os cidadãos deste país, uma paz que
seja o início de uma nova era de desenvolvimento em Angola.
Queremos ser parceiros nessa etapa, como temos sido até aqui.
E é com esse espírito que quero fazer um brinde à amizade que une
os nossos dois povos, à coragem e determinação de todos os angola-
nos - para que sejam iluminados na tarefa de construção de um futu-
PALAVRA DO PRESIDENTE SEMESTRE • 1996 533
ro de paz e entendimento - e à saúde e bem-estar pessoal do Presi-
dente José Eduardo dos Santos e de sua família.
Muito obrigado.
