 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso por ocasião da visita ao Hotel de Ville
PARIS, FRANÇA, 29 DE MAIO DE 1996
É com alegria que compareço ao Hotel de Ville de Paris.
Paris é uma cidade que encanta a todos e, muito especialmente,
aos brasileiros.
Os brasileiros chegam a Paris com um sentimento de familiarida-
de. Esta é uma cidade que está presente no imaginário de todos aque-
les que têm sensibilidade e interesse para o que de importante acon-
teceu na história, para aquilo que é universal em termos de valores,
de cultura, da arquitetura, da arte de bem viver.
Passei em Paris anos dos mais ricos e estimulantes de minha vida.
Pude conviver com sua gente cosmopolita, com suas personagens
mundialmente conhecidas, com seus mitos, com seus museus, seus
teatros, enfim tudo aquilo que permite que a vida seja vivida em sua
plenitude. E, por isso, sempre que regresso a Paris, trago comigo as
memórias de um ternpo feliz de minha vida.
E esta memória se enriquece em cada uma de minhas passagens
por aqui. Paris nunca deixa de me surpreender pela sua capacidade
de renovar-se constantemente, sem perder sua identidade. Pelo con-
trário, o tradicional mistura-se em perfeita harmonia com o novo
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
num exemplo de urbanismo verdadeiramente moderno e com uma
dimensão humana sempre presente. Aí estão as grandes mudanças
feitas no Louvre; centros de arte como o Beaubourg e o Museu Picas-
so, que trouxeram nova vida ao Marais; a esplêndida Ópera da Bas-
tilha; o Museu d'Orsay; o Pare de Ia Villette; a modernidade de Ia
Défense, que tem construções que são verdadeiros marcos da arqui-
tetura moderna.
Paris é, em suma, cidade em que se vive, no presente e no passado.
Paris é referência obrigatória: das artes, da civilização, do pensamen-
to, da história, da política, da liberdade. Paris é referência no todo e
em cada uma das suas partes: seus monumentos, sua vida agitada e
criativa, seus cafés que certamente terão contribuído para inspirar os
grandes momentos do pensamento e das artes mundiais; suas ruas que
fizeram revoluções e derrotaram a tirania uma e muitas vezes; suas
esquinas, praças e avenidas que evocam a memória de uma história
que alcançou os quatro cantos do mundo.
Por isso, Paris é uma imagem que os brasileiros cultivam mesmo à
distância, mesmo sem nunca ter pisado uma de suas ruas.
Esta é uma razão a mais para que eu considere um privilégio vir à
sede da Mairie de Paris para simbolicamente trazer ao povo parisien-
se a amizade e o afeto do povo brasileiro.
Muito obrigado.
