 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Conferência na cerimónia de entrega do
título de Doutor Honoris Causa pela
universidade Lumière Lyon 2
LYON. FRANÇA. 30 DE MAIO DE 1996
É com grande honra que recebo o título de Doutor Honoris Causa
pela Universidade Lumière Lyon 2.
Agradeço ao Professor François La Plantine por suas palavras de
apresentação, que certamente fazem justiça ao Brasil e ao seu povo,
mas que, em relação a mim, terão sido de grande generosidade e
motivadas por simpatia pessoal.
A maior parte de minha vida académica desenvolveu-se em São
Paulo. Ali me formei, iniciei minhas atividades de pesquisa, lecionei.
Ali, comecei meu esforço de entender o Brasil, sua complexa forma-
ção social, suas formas de inserção no sistema internacional, sempre
decisivas para a análise de tantos aspectos de sua evolução.
A USP foi concebida, nos anos 30, em tomo da Faculdade de Filo-
sofia, Ciências e Letras, cuja criação contou com a presença inspira-
dora de professores franceses, como Claude Lévi-Strauss, Fernand
Braudel, Roger Bastide, Paul Arbousse-Bastide e tantos outros.
Já se disse que a particularidade do espírito francês é sua vocação
universal, a força permanente dos ideais iluministas a marcar sua
melhor criação intelectual. Para mim, como para tantos colegas, a
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
convivência com a cultura francesa foi decisiva para nossa formação.
Fui aluno assistente de Bastide, devo muito às suas lições, sobretudo
ao seu cuidado ao educar a sensibilidade para a pesquisa e, dessa
forma, dar à investigação sociológica a dignidade científica.
Um grande professor brasileiro, António Cândido, mostrou
como a presença francesa nos ajudou a melhor entender o Brasil.
Nos anos 30, lembrava António Cândido, os seus mestres brasileiros
usavam categorias do pensamento europeu para construir imagens
abstratas de uma realidade vaga, ao passo que os professores france-
ses obrigavam a olhar o mundo circundante, recorrer às fontes lo-
cais, descobrir documentos, investigar a realidade próxima: "Os
franceses, usando a sua língua, empregando os seus métodos, nos
punham dentro do País."
Na formulação sempre clara e precisa de António Cândido, en-
contro o melhor resumo para a lição francesa: as categorias univer-
sais valem quando nos ensinam a ver a realidade concreta, quando
esclarecem sobre o movimento das sociedades, quando surgem im-
pregnadas historicamente. Braudel dizia que "o Brasil o tornou mais
inteligente". Para nós, a presença francesa nos terá ensinado a ter
olhos brasileiros para as coisas brasileiras, desde, talvez, a vinda de
Debret no início do século XIX.
Nem sempre conseguimos seguir a boa lição. Muitas vezes, o fascí-
nio com as construções teóricas, nascidas na Europa, nos iludiu a nós
mesmos. Buscamos descrever classes sociais de que esperávamos um
determinado comportamento coletivo, que o cotidiano desmentia.
Imaginávamos conflitos onde a história impôs acomodações. Preten-
díamos que a nossa evolução tivesse um tempo mais rápido do que as
estruturas permitiam. De qualquer forma, aos poucos, íamos consti-
tuindo, na USP, mas também em outros centros, um tecido de pes-
quisa e investigação, que nos dá, hoje, mais segurança na compreen-
são da realidade brasileira.
O trabalho sociológico, como todo esforço intelectual, será sem-
pre incompleto. Os desafios analíticos se renovam permanentemen-
te, como se a vida das sociedades contivesse sempre um elemento de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
surpresa, de inesperado, que foge ao melhor modelo. Hoje, em tem-
po de transformações rápidas e abrangentes, essa consideração sim-
ples soa quase como truísmo. De fato, as realidades do tempo de
minha formação mudaram e o Brasil mudou. Hoje, a dialética do
universal e do particular se repõe no marco do que se chama de
globalização. Hoje, no Brasil, superamos as tentações autoritárias e
nos voltamos para construir uma democracia real, que conduza à
realização da melhor justiça social.
No plano nacional e no modo de inserção do Brasil no mundo,
enfrentamos questões complexas, tanto analítica como politicamente.
As forças uniformizadoras no plano global são claras e contun-
dentes. Atuam no plano económico e no plano dos valores. As em-
presas planejam investimentos com base no mercado global. Os capi-
tais financeiros fluem em rápida velocidade e ignoram fronteiras. As
demandas em matéria de direitos humanos se universalizam.
Sabemos, porém, que as forças da globalização, económicas e sim-
bólicas, não existem em vazios. Não existem como entidades que
valham em si mesmas. Na verdade, projetam-se sobre sociedades na-
cionais, que as absorvem no marco de suas histórias. De novo, o
fascínio - agora, ainda mais facilmente explicado por movimentos
universais - leva muitos analistas a esquecerem a interação, sempre
complexa, entre o sistema mundial e as estruturas sociais e políticas
de cada nação. De certa maneira, ainda que tenhamos que renovar
conceitos, a lição metodológica central da "teoria da dependência"
permanece válida.
A partir dessas considerações gerais, vou apresentar, como tema
central de minha aula, "alguns aspectos contemporâneos da ques-
tão social".
Se me permitem, partirei de minha experiência de político para
caracterizar o que é a agenda social dos tempos presentes. Existem
muitas definições do fazer político, mas, no cotidiano, seja no Parla-
mento, seja no Executivo, o nosso trabalho permanente é aceitar de-
mandas, ordená-las, procurar orientá-las em um rumo. Outros falari-
am em "um projeto", a supor abrangência e coerência que muitas vezes597
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nos faltam no dia-a-dia. Ora, o que eu posso observar - com base na
experiência brasileira e na latino-americana, que refletem a universal
- é o fato de que a "agenda de demandas" sobre o sistema político
tem crescido, de forma sustentada e contínua, nos últimos anos.
Nos anos 70, concentra-se na luta contra o autoritarismo e pelo
respeito aos direitos humanos, já como reflexo de sociedades que
ganhavam complexidade, que repeliam as soluções impostas. Atual-
mente, as demandas talvez tenham perdido seu foco unificador, te-
nham-se fragmentado, cada fragmento apoiado em atores sociais di-
versos. Mais precisamente, as demandas correspondem à construção
de novos atores sociais com "acesso político" ou, pelo menos, com
acesso à opinião pública.
As questões sociais clássicas - como: eliminar a exclusão social,
atenuar desigualdades, proteger os desvalidos - continuam. Conti-
nuam sob formas novas nos países ricos, com a persistência das taxa
de desemprego e a carga de desesperança que envolve. Continuam
nos países pobres, em que o drama da miséria e da fome está, em
muitos casos, longe de encontrar equações simples.
Mas não se esgotam aí. A marca contemporânea é a ampliação
da agenda social. Não é mais a garantia de emprego o que se bus-
ca, mas de uma ocupação que proteja a saúde física e moral do
trabalhador. Ocupação que permita tempo também para o lazer.
O significado da "igualdade de oportunidades" torna-se complexo
em um mundo em que a educação básica não é mais suficiente
para participar ativamente do mercado de trabalho e das opções
de lazer.
Os processos migratórios e a facilidade com que se deslocam as
populações exigem novos padrões de tolerância e modelos novos de
convivência social, orientados por um grau de solidariedade que as
sociedades raramente alcançam.
A temática do meio ambiente, dos direitos humanos, da proteção
das minorias, dos géneros, da luta contra formas novas de criminali-
dade transnacional, a questão das drogas, as questões de seguridade
social abrem um leque de demandas que se renova a cada dia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Essas observações iniciais sugerem inúmeras indagações. A expan-
são da "demanda por equidade" terá sentido universal? É um dos as-
pectos da globalização? Reflete experiência de sociedades recentemente
democratizadas que, de forma natural, ainda não disciplinaram o
elenco de suas demandas? De que maneira os temas sociais se diferenci-
am em cada região e nação? De que meios dispomos para atender ao
novo quadro de demandas?
Respostas acabadas para essas questões não são conhecidas hoje.
O que sabemos, sim, é que as questões tradicionais e contemporâneas
encontram a mesma origem. Nascem com a consolidação do capita-
lismo na Europa, nascem, portanto, quando as formações sociais
perdem rigidez e a mudança se instala como feitio necessário da vida
social. Os atores sociais deixam de ter lugar predeterminado em hie-
rarquias: não existem limites para a imaginação de reformas sociais.
As profundas desigualdades geradas pela Revolução Industrial en-
contram, em pouco tempo, uma resposta política global nas várias
formas da luta socialista. Ao crescimento das injustiças corresponde
a esperança da máxima justiça.
Na verdade, como sabemos, na visão marxista, a agenda social
não se separa de um projeto de reforma global que desembocará no
"socialismo real" já no século XX. Paralelamente, no marco do capi-
talismo, a partir de lutas concretas, vai-se articulando, de forma cla-
ra, um processo de avanços sociais localizados. É a redução da jorna-
da de trabalho, as primeiras formas de previdência social, a consa-
gração dos direitos sociais e económicos. Os direitos políticos - e,
portanto, a democracia - são o terreno em que frutifica o processo
de ampliação dos benefícios sociais. Em regra, é a classe trabalhado-
ra que comanda as reivindicações e demandas, voltadas, em última
instância, à transformação de práticas do Estado.
Outro ponto a salientar é o da unidade do processo reivindicató-
rio, gerado até pelas referências ideológicas que, mesmo que varias-
sem, alimentavam-se de raízes socialistas.
O marxismo foi, para os de nossa geração, em todos os continen-
tes, a mais acabada utopia, já que projetava um futuro de perfeição599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
social e definia seu agente construtor. Sua falência, porém, não esgo-
ta a vontade de aperfeiçoamento das sociedades. Parece mesmo que o
contrário ocorre. Se não existem causas unificadoras, existe clara cons-
ciência de que, mesmo nas sociedades desenvolvidas, há o que melho-
rar, e o processo de aperfeiçoamento da convivência é inesgotável.
O traço característico de nossos tempos é, porém, o de abandonar
a ideia de uma sociedade qualitativamente nova, a ideia de um "ho-
mem novo", e trabalhar por aperfeiçoamentos concretos: mais saúde,
mais educação, mais lazer, etc. Assim eu caracterizaria a "demanda
de equidade" em nossos dias.
Hoje, não se articula mais uma noção de sentido universal dos
mecanismos de exclusão social. À globalização não corresponde um
projeto de transformação social - no sentido forte, de futuro orien-
tado pelo homem - tal como existia no marxismo. Vimos, aliás,
como a própria "aplicação" do marxismo variou em função de con-
dições históricas diferenciadas na União Soviética e na China, no Les-
te Europeu e no Vietnã ou em Cuba.
De outro lado, a hegemonia das perspectivas liberais leva a que se
veja, no livre funcionamento das forças de mercado, a possibilidade
de ganhos de produtividade em escala mundial e, conseqúentemente,
uma produção maior de bens e serviços mais baratos. Dessa forma, a
questão social deixaria de existir como tal, e a dinâmica económica
resolveria os problemas de exclusão. Não é isso o que está acontecen-
do. A globalização reforça diferenças e desigualdades, mesmo dentro
dos países desenvolvidos, e coloca desafios extremamente complexos
para os países em desenvolvimento.
Estamos, assim, diante de um duplo problema. Não existe uma
teoria universal que explique como redimir a pobreza. Podemos des-
crever formas concretas de exploração, mas não dispomos mais de
uma teoria geral da exploração, como as que se sustentavam na ex-
tração da mais-valia ou na teoria do imperialismo. De outro lado,
sabemos que, caso o mundo continue como está, se repetir o padrão
de crescimento que hoje prevalece, poderemos criar mais riqueza,
mas estaremos criando também mais desigualdade, até um ponto em
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
que ou consagraremos a segregação, ou os conflitos se multiplicarão
insuportavelmente. São cenários perversos.
O problema do político é justamente como reverter tais tendênci-
as, como recuperar a própria noção de que é necessário intervir para
modelar a sociedade para convivência mais justa. E, também, saber a
medida certa da intervenção, para que se preserve a força criativa do
mercado, evitando-se as distorções conhecidas.
Na minha lista de problemas, agrego ainda outro, também de
caráter geral. Mesmo se aceitássemos a perspectiva liberal, tería-
mos que admitir que os temas sociais são historicamente, em
qualquer sociedade moderna, atribuição do Estado. Os limites de
atuação são dados, de um lado, pela moldura ideológica das
ações de governo, que tem variado das soluções socialdemocratas
às menos intervencionistas, no modelo anglo-saxão; e, de outro,
pelas próprias possibilidades reais, financeiras e gerenciais de
cada situação nacional.
O fato é que, se examinarmos as sociedades desenvolvidas, um
ingrediente importante da crise fiscal dos Estados deriva justamen-
te do esgotamento de soluções, historicamente - e, em alguns casos,
dolorosamente - conquistadas, para problemas fundamentais,
como o da seguridade social. É evidente que, em sociedades como a
brasileira, a crise fiscal se desenhou quando ainda estávamos longe
de oferecer serviços sociais mínimos para a população.
Nos Estados desenvolvidos, apesar das dificuldades fiscais, é quase
impossível retrocedei, abandonando-se conquistas sociais, salvo se
alguma compensação clara estiver à vista, sob a forma hipotética de
expansão de empregos. E, se isso não ocorre, a tendência que obser-
vamos em alguns países é a reedição de conflitos não para "melho-
rar" mas, antes, para "conservar" situações estabelecidas. Pode-se
perder, assim, a perspectiva de encontrar soluções adequadas às rea-
lidades contemporâneas.
Nos Estados em desenvolvimento, especialmente os que estabele-
ceram bases democráticas, como os da América Latina, a expansão
da agenda social ocorre tendo como pano de fundo uma dívida soci-601
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ai não resgatada. Prossegue a luta por direitos básicos, em termos de
saúde, educação e, muitas vezes, pelo direito à própria vida.
O quadro de dificuldades não nos deve impor atitude pessimista.
Na verdade, esse quadro é ambíguo. Quais são os aspectos positivos?
Em primeiro lugar, como apontei, é a própria constatação de que
a agenda social se amplia. O passo inicial de qualquer mudança é a
conformação de ideais, e estes existem. Não há mais a atração das
construções fechadas, de utopias totalizantes. Guardam, porém, a
vitalidade do que tenho chamado de "utopias concretas", algo que é
possível perceber de forma muito clara e, portanto, construir.
Em segundo lugar, o fato de que a vida internacional passa a gerar
pressões sobre o Estado nacional, que permanece como alvo de co-
branças decorrentes de valores construídos pela comunidade inter-
nacional. Ao proporcionar maior velocidade na transmissão de in-
formações e mais fácil acesso a essas informações, o fenómeno da glo-
balização opera também em favor de uma certa uniformização de
valores. Esse fenómeno tem como efeito a tendência a que as condições
sociais de um determinado país, e, consequentemente, as suas políticas
sociais, sejam submetidas ao escrutínio e à pressão internacionais, a
partir de parâmetros de avaliação homogéneos.
Os resultados das conferências temáticas da ONU, o trabalho cons-
tante das ONGs, a ação dos movimentos sociais constituem a base
política desse processo, que é essencialmente positivo. Pode sofrer, con-
tudo, duas distorções: a primeira, a da seletividade, em que a mídia
seleciona questões sociais contundentes e não disseca as estruturas que
as produzem; e a segunda, a da fragilidade dos meios de cooperação
internacional, que acabam orientados por problemas episódicos.
De fato, os desafios da globalização - se pensarmos, por exemplo,
nos efeitos sobre o emprego do investimento em tecnologias de ponta,
na força perturbadora dos fluxos de capital sobre padrões de cresci-
mento, nas consequências sociais de crimes transnacionais, etc. - não
encontraram, ainda, o arcabouço de ideias e instituições reveladoras
de novos e efetivos padrões modernos de cooperação. Estamos diante
tanto da necessidade de correntes constantes de assistência humanitá-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
ria para tantos países, como da necessidade de sofisticados mecanis-
mos para evitar os efeitos perversos da volatilidade de capitais.
Talvez um dos pontos centrais do teste das hipóteses de disposição
dos Estados para trabalharem modelos novos de cooperação seja a
reforma da ONU e das instituições económicas multilaterais, sobre-
tudo se entendermos que uma redefinição abrangente de seus meca-
nismos é o melhor caminho para darmos uma resposta politicamen-
te inteligente aos desafios da globalização. Há diversos problemas
que, hoje, adquiriram dimensão verdadeiramente global. No entan-
to, as instituições políticas, económicas e financeiras internacionais
foram concebidas e criadas no final dos anos 40 e seus mecanismos
decisórios elaborados num contexto político mundial completamen-
te diferente do atual. O aggiornamento dessas instituições é um impe-
rativo, e o Brasil está pronto a dar, para tanto, sua colaboração.
Em terceiro lugar, a capacidade de criação de bens da economia
moderna. Talvez, hoje, estejamos perto de visualizar o que Marx an-
tevia como um "reino de abundância", determinado pelo formidável
progresso das forças de produção desencadeado pelo capitalismo. É
claro que a possibilidade hipotética de produzir não significa que
haverá produção, ou que a produção será distribuída com equidade.
O cerne do desafio económico é político, na forma em que definir-
mos os modos de apropriação das imensas possibilidades de riqueza
que se descortinam hoje.
O que sabemos, sim, é que as determinações de um modo de
produção não são absolutas e é suficiente examinar as variações
possíveis no próprio marco do capitalismo. As iniqúidades que se
repetem, em tantas formações sociais, em países em desenvolvimen-
to, não são inflexíveis.
Como superá-las?
Passo agora ao quarto ponto de minha lista positiva, justamente a
expansão da democracia. Algum analista apontava para o fato de
que, hoje, cerca de 40% da humanidade vive em regimes democráti-
cos, comparados corn, talvez, 2% ou 3% em 1800 e io% em 1900. É
hoje possível correlacionar a expansão das instituições democráticas603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com os avanços sociais, nos diversos planos nacionais e mesmo no
plano internacional, na medida em que se articulam formas de pres-
sões sistémicas que favorecem as liberdades. A possibilidade de mo-
delar as estruturas sociais, para favorecer os excluídos, tem origem
no momento em que se dá voz a estes, tarefa primeira de qualquer
sociedade democrática. A rigor, não é o Estado o promotor dos be-
nefícios sociais; será simplesmente o agente de forças que lhe são an-
teriores que o modelam.
Quando o Estado assumiu autoritariamente a solução dos proble-
mas sociais, as conquistas, ainda que reais, dificilmente conseguiram
adquirir a vocação da permanência. E, mais grave, foram obtidas a
um custo, em termos de liberdade, altíssimo.
É nesse contexto que vejo o Brasil de hoje, sobre o qual faria uma
breve referência. Tenho dito que o Brasil é um país injusto. Os exem-
plos mais contundentes da injustiça são conhecidos pelos brasileiros
e pela opinião pública internacional. Não é preciso descrevê-los.
Mas, somos um país em movimento, porque as instituições democrá-
ticas consolidam-se e, mais do que isto, a sociedade articula-se demo-
craticamente. A velocidade e a difusão dos movimentos comunitári-
os, das ONGs, a presença crítica rigorosa dos meios de comunicação
de massa, o debate parlamentar abrangente são as expressões mais
evidentes da situação democrática brasileira.
Não podemos escamotear a realidade de injustiça, e, ao conhecê-
la, a ação política terá um rumo necessário. É claro que a superação
dos problemas sociais não se fará do dia para a noite, por passes de
mágica, pois o Brasil de hoje é resultado de um longo processo histó-
rico e cultural.
É claro que as mudanças dependem de luta política. Existem seto-
res que se beneficiam das situações injustas, que prefeririam a simples
reprodução dos padrões sociais vigentes. Minha convicção é a de que
esses setores não serão os vencedores.
Gostaria ainda de examinar, para concluir, umas tantas consequ-
ências da situação brasileira, especialmente a maneira pela qual a
democracia modela certas linhas de ação do Governo:
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Como promover as necessárias reformas internas?
No caso de um país em desenvolvimento, como o Brasil, esse pro-
cesso passaria por quatro pontos essenciais:
a) O primeiro desses pontos diz respeito à necessidade de tratar si-
multaneamente o económico e o social. Está definitivamente su-
perada a visão de uma política económica que impere, autónoma
• e absoluta, em relação à política social, também esta vista de for-
ma autónoma, mas subordinada, cabendo à segunda papel mera-
mente corretivo dos efeitos perversos da primeira. Deve haver ple-
na articulação entre ambas, se aspiramos a um progresso efetivo. É
inegável que não se pode avançar solidamente no plano social sem
uma base económica estável, mas é igualmente indiscutível que o
crescimento económico sem atenção prioritária ao bem-estar da
população é vazio e, portanto, desprovido de sentido.
b) A necessidade de que se amplie e aprofunde o debate político,
alargando-se para tanto o espaço público aberto à participação
da população. A razão política só será bem construída se estiver
garantido o acesso livre de todos os grupos sociais no debate. A
expansão da esfera pública é, pois, essencial para o desenvolvi-
mento de mecanismos eficazes de inclusão social. É preciso dar
voz a quem não tem capacidade de defender seus próprios direitos.
É preciso, também, reforçar o papel do homem público, do
estadista, em todos os níveis de Governo, em todos os poderes
da República. Estadista é quem visa ao predomínio do interesse
geral sobre o particular e tem capacidade de liderar o processo
de transformações, construindo as coalizões e associações de in-
teresses para tornar realidade as mudanças necessárias. O cresci-
mento da importância do papel do Estado nos processos de mu-
dança social decorre, principalmente, do fato de que, no mundo
contemporâneo, pulverizaram-se os atores capazes de atuar no
sentido da mudança, sem que um prevaleça sobre o outro. Não
há mais o monopólio de um determinado agente social - uma
classe ou um grupo — para promover as transformações. É por
isso que, numa sociedade que define democraticamente as suas pri-605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oridades, o estadista tem um papel de catalisador nas ações econó-
micas, políticas e sociais.
c) É preciso reorientar a ênfase do conjunto de ações sociais do
Governo na direção de proporcionar igualdade de oportunida-
des para todos, promovendo, para tanto, acesso universal aos
serviços públicos básicos, em especial educação e saúde. Essa ca-
racterística da universalidade é essencial para que nós quebre-
mos as assimetrias existentes. Quando defendo a igualdade de
oportunidades, no sentido mais nobre da socialdemocracia, não
estou querendo dizer que chegaremos a uma sociedade igualitá-
ria, em termos de padrão de vida, de consumo, de renda. A igual-
dade de oportunidades é essencial para que haja maior nivela-
mento no início da trajetória individual de cada um dos cida-
dãos, permitindo que o talento e o trabalho sejam reconhecidos e
justamente recompensados. A igualdade de oportunidades está,
assim, na própria base do conceito de liberdade. E nisso sou um
grande admirador de Tocqueville.
d) Para desempenhar a contento o seu papel de promotor de maior
igualdade de oportunidades, o tamanho do Estado não pode ser
definido, a priori, com base em opções ideológicas. O tamanho do
Estado será aquele necessário para bem poder desempenhar sua
função social. O Estado precisa ser redefinido, suas prioridades
redesenhadas democraticamente, para poder acompanhar os im-
perativos ditados por um modo de produção intensivo em conhe-
cimento. Rediscutir o papel do Estado não significa reduzir sua
importância; significa, ao contrário, dotá-lo de instrumentos
mais eficazes de gestão e controle, fazê-lo prestar contas de seus
atos à população de forma permanente, reforçando, assim, seu
papel num momento em que muitos acreditaram que a globaliza-
ção e as forças de mercado seriam capazes, por si sós, de ditar o
ritmo da vida política, económica e social.
Os rumos da globalização precisam ser balizados politicamente.
Para isso, não podemos renunciar ao ideal de um Estado cujo poder
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
seja necessário para colocar o social como prioridade. Não se trata
de falar de um Estado mínimo ou máximo, grande ou pequeno, mas,
sim, do Estado necessário.
Quero terminar minhas palavras com um tributo à vida universi-
tária francesa, de que pude participar em tantos momentos. A minha
convivência com intelectuais e amigos, como Touraine, Foucault,
Aron e tantos outros, as aulas no Collège de France, os seminários, a
convivência com os alunos em Nanterre nos dias dramáticos de 68,
são lembranças fortes e permanentes. Depois do aprendizado com
Bastide, essas passagens significaram invariavelmente a renovação de
minha admiração pela França, pela inteligência francesa. Daí, a mi-
nha alegria pelo título que agora recebo.607
