 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso na cerimónia de posse do ministro
de Estado do Planejamento e Orçamento,
deputado António Kandir
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE JUNHO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Presi-
dente do Senado Federal, Senador José Sarney; Senhor Presidente da
Câmara dos Deputados, Deputado Luís Eduardo Magalhães; Senhor
Presidente do Supremo Tribunal Federal, José Paulo Sepúlveda Pertence;
Senhor Ministro de Estado do Planejamento e Orçamento, Dr. António
Kandir e Dona Eugenia, esposa; Senador José Serra; Senhores Ministros
de Estado aqui presentes; Senhores Governadores que nos honram com
a presença; Senhores Líderes do Governo no Senado, na Câmara e no
Congresso; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores;
Hoje, não falarei quase nada. Ouvi e aprendi, aprendi muito. Não
quero acrescentar, porque não teria como acrescentar, uma palavra
ao que foi dito pelo Ministro Kandir e pelo Senador José Serra.
Quero apenas, em dois minutos, dizer da minha emoção com esta
cerimónia.
Recentemente, eu estava na França, e um dos líderes parlamenta-
res que me acompanhava me disse que era muito difícil ver-me emo-
cionado, perdendo, às vezes, a capacidade de falar com fluência.
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bondade de quem fez a observação. Isso aconteceu porque eu estava
na Sorbonne, e houve uma homenagem que me tocou muito a fun-
do. Pois bem, hoje estou emocionado. Talvez não tenha capacidade
de falar ao País com a determinação que tenho, preferia hoje guardá-
la, para deixar que apenas a emoção se manifeste, ao agradecer ao
Senador José Serra a colaboração enorme que prestou ao Governo e
à consolidação do Plano Real nesta etapa que estamos atravessando.
Serra disse aqui o que foi feito. Muito foi feito, talvez muito mais
até do que aqui foi mencionado. Nós pertencemos a uma escola de
políticos, se assim posso dizer, e o Serra mencionou o nosso patrono,
Deputado Franco Montoro, que aqui está, que talvez se perca por
explicar demais, por não ter a capacidade de fazer o marketing políti-
co barato, porque nós, por termos tanta crença no nosso rumo, nas
nossas convicções, muitas vezes nos esquecemos, ao explicar, de sermos
mais didáticos e muitas vezes nos perdemos na complexidade de racio-
cínios para justificar, perante nós próprios, o porquê do caminho.
O Serra é um exemplo disso. É um exemplo de alguém que, nesse
pouco mais de um ano de governo, batalhou como poucos, e todos
sabem da capacidade enorme de trabalho, da energia e da clareza
que ele tem e da convicção com que defende os seus pontos de vista.
E, num momento em que eu achava que ele não ia - embora eu
tivesse dito a ele inúmeras vezes, nas múltiplas conversas que sempre
temos, que não me perguntasse politicamente o que eu achava e não
confundisse o que eu achava politicamente com o que eu fizesse -, eu
soube que o Serra disse, em algum momento, que, se fosse ele o presi-
dente, talvez não tivesse deixado que o José Serra saísse. Ele tem ra-
zão. Com a determinação e com a capacidade que ele tem de interfe-
rir para lograr os resultados, no bom sentido, ele não deixaria. Cada
um tem um estilo.
Eu não deixei, mas não me sinto com a condição política ou pes-
soal de impedir alguém de, sentindo dentro da alma o desafio, seguir
esse desafio e fazer mais pelo Brasil - embora longe, um pouco afas-
tado fisicamente de mim, mas certamente fará mais, na campanha e
no governo que espero que obtenha, do que se estivesse aqui.
PALAVUA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Serra é como se fosse um irmão. Kandir disse que éramos de outra
geração. O Kandir e eu, sim. O Serra e eu - ele não gosta que eu diga,
mas ele é careca, eu posso dizer (risos) - somos quase da mesma
geração, dez anos de diferença; é verdade que isso conta muito, mas,
de qualquer maneira, eu me sinto como se fosse um irmão mais ve-
lho. Nós brigamos - quem não briga? -, mas as nossas brigas não
são, senão, a manifestação da confiança recíproca. Quando, em al-
gum momento, nos irritamos - e é raro eu me irritar, não tanto o
Serra -, essa irritação tem como base o entendimento profundo de
que estamos acreditando nas coisas e de que os estilos poderão nem
sempre coincidir, mas os objetivos coincidem.
O Serra expôs melhor que ninguém quais eram os nossos objeti-
vos no Ministério do Planejamento, quais são os nossos objetivos na
consolidação do Real. De modo que, neste momento, me despeço
brevemente, só por agora, porque depois vamos estar juntos, não
aqui, mas no decorrer da nossa vida política, enfrentando, cada um
a seu modo, os desafios, mas sempre com os mesmos propósitos.
Tenho certeza de que seremos capazes de continuar esta luta, por-
que energia não nos falta.
Queria dizer, também, que, ao me despedir, no Governo, apenas
do Serra, nós temos, nós dois, um consolo: é que vem para o Gover-
no o Ministro Kandir. E o Ministro Kandir já demonstrou aqui que
ele pertence à mesma família complexa de pensamento: competente -
excluindo quem fala —; tenaz, porque somos teimosos, cada um a seu
jeito; nós persistimos.
Ele sabe disso e disse aqui: "Nós não vamos, em nenhum momento,
ceder." Eu leio, a todo instante, que o Presidente cedeu. O Presidente
não cedeu nada. Eventualmente, faz uma manobra tática, para chegar
ao objetivo. Mas não vou ceder no meu objetivo de mudar o Brasil.
Nós vamos mudar o Brasil. E, agora, vamos mudar junto com o Kan-
dir, porque o Brasil quer mudar. Vamos mudar: com o Congresso e
com os tribunais, na democracia, mas nós vamos mudar o Brasil.
Quando o Presidente ou os seus Líderes percebermos que há uma
possibilidade de uma negociação, por um interesse legítimo, não te-611
612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
remos dúvida em ceder ao interesse legítimo. Mas isso não significa
que tenhamos vacilado nas nossas convicções nem nos nossos objeti-
vos. Neles persistiremos, como temos persistido.
E aqui me apraz muito ver os Presidentes dos demais Poderes,
nesta solenidade, como têm vindo sempre, e o Vice-Presidente da
República e os Líderes, numa demonstração de unidade. Kandir se
soma a esse esforço.
Ele falou de entusiasmo. Entusiasmo, etimologicamente, é ter Deus
dentro de si. Isso significa entusiasmo, Deus introjetado. É grego, theós.
Pois bem, você tem que ter este sentimento mesmo, para que nós pos-
samos mudar: ter Deus dentro de si. O Presidente Sarney, que me
aconselha nessa matéria, há de convir que, em certos momentos, ou se
acredita, ou se crê, ou as coisas não acontecem, não se movem.
É nesse sentido, com esta crença dentro de si, que o Ministro Kan-
dir se junta à equipe para caminhar na mesma direção da equipe que
vem construindo o Real há algum tempo - este Ministério que aqui
está hoje constituído. Com o mesmo espírito com que o Ministro
José Serra pronunciou suas palavras e com o mesmo propósito com
que ele deixa o Governo, Kandir entra no Governo. Entra mais um,
para que possamos avançar juntos, junto com os Governadores,
com os Senadores, com os Deputados, com os Ministros, enfim, com
a cidadania tal qual ela foi delegada, sob a sua forma representativa;
mas, sobretudo, junto com o sentimento da rua. Não se enganem: a
rua não quer privilégio, a rua não quer aposentadoria de jovem, não;
a rua não quer salários enormes, enquanto a maioria não ganha. É só
falar com clareza ao povo, que o povo sabe qual é o caminho.
É com este sentimento profundo que estamos todos juntos, aqui, e
que agradeço a presença de todos. E felicito o Senador que foi Minis-
tro, e o Deputado que é Ministro hoje.
Muito obrigado.
