 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso na cerimónia de comemoração
do Dia Mndial do Meio Ambiente
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, S DE JUNHO DE 1996
Senhor Ministro Gustavo Krause; Senhores Ministros de Estado aqui
presentes; Senhora Senadora; Senhores Senadores; Deputados; Senho-
ras e Senhores;
As palavras do Ministro Krause, com a expressividade que lhe é pró-
pria, já foram suficientes para entendermos o significado deste nosso
encontro aqui. É a rememoração de que, há um ano, nós tínhamos
tomado algumas decisões a respeito das questões ligadas à preserva-
ção dos recursos hídricos, sobretudo da bacia do São Francisco.
Um ano depois, ao fazer a avaliação dos avanços havidos, o Mi-
nistro Krause mostrou, de maneira bastante concreta, o significado
de nós entendermos o problema da Amazónia e do meio ambiente
sem excluir aquilo que é fundamental - pelo contrário, valorizando
aquilo que é fundamental, que é o modo de vida da população e da
população mais carente da Amazónia.
Não haveria preservação do meio ambiente digna desse nome se-
não quando fosse ela capaz de acrescentar à dimensão de respeito à
natureza o respeito ao homem, que também faz parte da natureza.
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portanto, há uma continuidade entre as atividades humanas e a re-
produção das condições de vida no sentido amplo. Isso é fundamen-
tal para o nosso governo e para o nosso país. É o que está sendo feito.
São programas que têm um alcance importante. No caso do Pro-
dex, nós vamos ter à disposição daqueles que se dedicam ao extrati-
vismo cerca de 24 milhões de reais, se não me falha a memória. E o
que é fundamental, também ressaltado pelo Ministro Krause, é que o
dinheiro tem que chegar, lá na ponta, àqueles que dele realmente
necessitam e que não têm o hábito de ir aos grandes bancos. É bom
que os grandes bancos também, pouco a pouco, aprendam a financi-
ar os muito pequeninos. Alegra-me ver que, entre nós, hoje, há al-
guns banqueiros que têm essa consciência e felicito o Dr. Bornhausen
por estar aqui presente, entre nós.
Acredito que é fundamental entender que, hoje, a função de finan-
ciar deixa de ser a função de financiar apenas os grandes. Temos que
financiar as pessoas que precisam. Eu me recordo de que estava na
Amazónia - a Senadora lá estava, no café, pela manhã - e eu disse
que nós precisaríamos fazer bancos para o povo. O povo não tem o
hábito de entrar nem nas Caixas Económicas, porque aquilo tudo é
muito complicado, são estruturas muito complexas, que afastam a
pessoa mais simples da fonte de financiamento.
As experiências havidas pelo mundo afora - sobretudo uma fa-
mosa, em Bangladesh - mostram que o que é preciso é que haja
formas quase comunitárias, senão comunitárias mesmo, de financia-
mento. Muitas vezes, a pessoa não tem bens para servir de aval: en-
tão, uns avalizam os outros. Também, como disse o Ministro Krause,
os estudos todos mostram que o calote não é próprio do povo. Calo-
te quem dá é rico - nem todos, ainda bem. Na verdade, há muito
maior propensão - a expressão é extraordinária - ao calote numas
certas camadas da população do que noutras. As mais pobres são as
que melhor pagam; pagam com constância, ficam realmente obceca-
das pela ideia de que, no fim do mês, têm que pagar. Muitas vezes,
falta um recurso muito pequenino para que possam avançar na sua
forma de trabalhar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
Pois bem, esse programa de apoio ao extrativismo junta tudo isso,
numa concepção que é inovadora no que diz respeito a quem vai ter
acesso aos recursos, com a condição de que esse acesso seja para que
se faça uma atividade - como é a extrativista - condizente com a
preservação da riqueza ambiental. Isso é muito importante.
A Senadora fez propaganda da castanha do Acre. Não foi em de-
trimento da do Pará, tenho certeza - gosto mesmo é de bombom de
cupuaçu: vi que na cesta tem bombom de cupuaçu (risos}; já no ca-
minho, vou começar a comer bombom de cupuaçu, vou engordar
urn pouquinho mais (risos). De qualquer forma, acho que essa preo-
cupação com o extrativismo é essencial, é básica.
Ainda recentemente, o Embaixador Sardenberg me fez um relató-
rio de uma visita dele a Rondônia, no qual comentava, até, a simbio-
se que havia lá entre o extrativismo e a população indígena; e certos
equívocos, como o de querer afastar os extrativistas do contato com
os indígenas. Mostrava esse relatório do Embaixador que, pelo con-
trário, esse contato é uma forma de convivência viável. Muitas vezes,
há a ideia um pouco purista de que não deve haver contato. É uma
ideia equivocada. Tem que haver um bom contato, tem que haver
um contato que não seja destruidor.
Para esses empresários do Brasil, o extrativismo é a forma, por
excelência, que vai permitir condições de vida decente, digna e condi-
ções ambientais que não sejam danificadas por força de exploração
lesiva ao património da Humanidade, como o caso da Amazónia.
Temos outro programa muito importante também, um dos maio-
res que estamos realizando aqui. São 40 milhões de reais, com o
apoio do Banco Mundial. Ora, uma das riquezas nossas mais funda-
mentais é a biodiversidade, não só porque permite a reprodução da
vida, como porque permite que se estude melhor uma quantidade
imensa de formas de vida, vegetal, animal, que temos aqui e que
podem ser úteis até do ponto de vista médico, do ponto de vista
científico, de vários pontos de vista.
Temos uma riqueza enorme, em termos de biodiversidade. Não é
só na Amazónia, não. A biodiversidade aqui, nesta zona central do625
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, nesta zona, aqui, dos cerrados é de uma riqueza extraordiná-
ria. E nunca deixo de citar a Mata Atlântica, porque tenho medo do
Fábio Feldman (risos). Imagino que lá também haja alguma biodi-
versidade. É isso tudo que acho que temos no Brasil - e temos sido
tão descuidados em ver que isso é uma riqueza extraordinária.
Agora, temos programas específicos que começam a dar um certo
alento, a mostrar que há uma consciência no País, há prática - por-
que não basta a consciência -; há prática e os recursos para poder-
mos atender a essas questões.
Pois bem, o fundamental é que haja, realmente, um acompanha-
mento. O Ministro anunciou que, na semana que vem, nós vamos
constituir uma comissão para acompanhar os trabalhos. É muito
difícil, num país tão grande como o Brasil, diverso, como se sabe e
acabei de mencionar, é muito difícil, realmente, saber, lá na ponta,
o que está acontecendo. Muitas vezes, aqui, no Planalto, nós assina-
mos um decreto e vamos para casa felizes. Depois de algum tempo,
a gente vai ver: o que aconteceu com o decreto. Nem sempre acon-
teceu alguma coisa. É preciso que aconteça, e só se pode saber se
acontece ou não se houver uma relação entre a comunidade e o
Governo. Essa relação não é para apoiar o Governo, não - é bom
que apoie, também, mas não é para isso, pode não apoiar: a rela-
ção é para o País saber se está acontecendo alguma coisa e para nós
podermos, em conjunto, ir corrigindo o que está sendo deficiente.
Então, essa comissão é, também, uma maneira de se mudar o modo
de administrar.
Por essas razões todas, num dia como hoje, em que comemoramos
o Dia do Meio Ambiente, é preciso reiterar que o grande espetáculo
do mundo moderno, ao contrário do que muitos pensam, é justa-
mente a multiplicidade das ações pequenas. Por isso é que o Estado,
na sua forma autoritária, perde até significado, porque é uma coisa
longínqua, é uma coisa pomposa, solene, em que, depois, não acon-
tece nada ou, quando acontece, é só para os grandes. A diferença, no
mundo moderno, num mundo mais aberto, mais democrático, é que
as coisas têm que acontecer todo o tempo e até anonimamente e com
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
mecanismos que não sejam somente centralizadores, senão que sejam
mecanismos de descentralização.
Essa é a verdadeira novidade do mundo moderno. A novidade
não é, propriamente, a de se repetir grandes feitos. Talvez, no futuro,
como existem essas tantas tumbas do soldado desconhecido, nós te-
nhamos homenagens ao administrador anónimo, não é? Já é difícil o
administrador, mesmo não sendo anónimo, ter uma homenagem.
Agora, quem sabe haja uma chance para que se reconheça a impor-
tância daqueles que fazem as coisas caminharem. Só que quem faz as
coisas caminharem na sociedade democrática é o próprio povo, que
se organiza. E o Governo tem que ter noção da importância disso e
da sua própria limitação como Estado. O Estado só pode ser pensado,
hoje, para ser um Estado realmente eficaz, na medida em que ele é
poroso, em que permite contatos com outras formas de organização,
que não são estatais mas que levam adiante as transformações.
Então, sabedores disso, estamos muito contentes de termos a pos-
sibilidade, neste ato, hoje, nesta manhã aqui, da presença de setores
tão ligados ao extrativismo no Brasil, porque estamos percebendo
que, na verdade, o Brasil realmente está mudando.
Acho que vou terminar dando dois simples exemplos dessa mu-
dança: um é que, para surpresa de muitos, nós fizemos uma exposi-
ção, no andar térreo deste palácio, de algumas estátuas, umas de
Rodin. Houve muita resistência à ideia: por que fazer no palácio do
Presidente da República uma exposição, primeiro, de estátuas, que
são artísticas e sofisticadas e, segundo, aberta ao povo? Há uma certa
contradição: poder é uma coisa que não deve se compaginar com a
presença da massa ou com a Arte?
Bom, isso era antes. Fizemos a exposição aqui e foi um sucesso, em
termos de Brasília, já tentamos fazer exposições em vários lugares.
Aqui, veio mais gente do que em qualquer outro lugar: entraram no
palácio, coisa e tal, pusemos um anúncio bonito na porta, e o palá-
cio virou um pouco uma espécie de museu - não um museu nosso,
aqui não somos um museu - lá embaixo, de artistas famosos. E a
vida do palácio passou a ser dada pela população, não é isso? A po-627
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pulação passou a entrar e ver como é, olha lá e, de repente, vê Rodin
- talvez nem saibam alguns o que significa Rodin, mas vêem uma
estátua bonita.
A imprensa só quis, o tempo todo, me fotografar ao lado de umas
estátuas nuas. Não me incomodo. É uma obra de arte. É preciso
acabar com esses preconceitos. A dignidade do Presidente da Repú-
blica não está nisso, está, principalmente, no oposto a isso: em enten-
der que a Arte é uma dimensão da vida e que o povo tem que estar
ali, junto. Não fosse a segurança, que não deixa, eu estaria sempre.
Isso mostra que, se as coisas mudam, o modo de você lidar com a
sociedade tem que mudar. O outro fato é isto mesmo: nós estarmos
aqui, nesta manhã, tomando algumas medidas que têm efeito para
certas camadas da população; e que o tenhamos feito com o espírito
do Ministro Krause. Baixou o espírito do Krause até em mim, que,
de repente, em vez de fazer um discurso muito formal, quero apenas
expressar, de todo o coração, a minha alegria por este encontro. Te-
nho certeza de que vai ter resultados, e resultados que nem vamos
registrar, porque vão ser lá embaixo, na base da sociedade. E é isso
que conta para nós todos.
Muito obrigado.
