 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na reunião sobre ação social
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JUNHO DE 1996
Visitei programas desse tipo, feitos pelo BNDES e pelo Banco do
Nordeste. Vi lá, em Touros, no Rio Grande do Norte - já me referi a
isso - uma pequena cooperativa, na questão da pesca. O BNDES está
desenvolvendo muito esse tipo de programa. Nós pedimos que orga-
nizações não-governamentais avaliassem o programa, porque não
adianta só fazer o programa, tem que avaliá-lo, tem que corrigi-lo;
mas avaliar olhando, indo lá, vendo, e não avaliar com conceitos,
analisando. É importante ter essa mentalidade e é importante que o
Governo seja humilde, que corrija o que estiver errado. Que não
pensem que, ao dizer isso, estou dizendo: está feito. Não. Eu estou
propondo. Que corrijam, que peçam outras coisas, que vão lá anali-
sar. Para isso, estão criados esses conselhos e outros mais.
Pois bem, aqui estão. Os empregos gerados estão marcados aí ao
lado. Vocês vão perceber, também, quantos milhares de pessoas, nes-
ses programas, vão ser atendidos. Dou muita importância ao Pro-
naf, que é um programa de agricultura familiar. Não adianta falar —
e eu falarei já - sobre reforma agrária, se não houver um programa
de agricultura familiar que seja um programa de economia de subsis-
630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tência, ou de quase subsistência, do pequeno proprietário, que tem de
estar atendido nas coisas elementares. E, quando eu falar sobre isso,
direi a importância de mudarmos certas práticas do próprio Estado.
Além desse programa, do Proger, temos o programa de formação
e reciclagem profissional. Aí, nós estamos aplicando, neste ano, 300
milhões de reais e vamos aplicar, em 1997/1998, 950 milhões. Multi-
plicamos por cinco, de um ano para o outro. E eu lhes peço a aten-
ção: quando forem ler o orçamento, leiam-no com duas preocupa-
ções. Primeiro, não adianta olhar o orçamento. Tem que ver o execu-
tado, porque o orçamento, no Brasil, com a inflação que havia no
passado, não diz nada. Era só colocar lá, depois não executa. Tem
que ver quanto foi gasto mesmo. E, depois, o que tem que ver não é o
quantitativo global, e, sim, o que foi gasto no subprograma, porque,
às vezes, se gasta muito e vai para pessoal burocrático, adianta pouco;
ou vai para um programa que não tem efeito. Tem que ver se os pro-
gramas sensíveis - estou pedindo que sejam fiscais disso - estão real-
mente sendo bem, digamos, atendidos através das medidas tomadas.
Pois bem, para isso tudo, nós precisamos, também, aumentar a
eficiência das políticas sociais. A sociedade está, cada vez mais, diga-
mos, ansiosa por resultados. E é bom que assim seja. Ela está cada vez
menos tolerante, a tal ponto que dá a impressão de que se quer que a
dívida social, que é imensa e é secular, seja paga em um ano.Tem que
ser paga em prestações, mas tem que ser paga. E tem-se que saber se,
realmente, ao pagar a prestação, não se está aumentando o capital
inicial, se o principal não está crescendo, porque, se o principal esti-
ver crescendo, você paga e não resolve. Então, tem que haver, real-
mente, um critério de controle disso.
Mas a sociedade está cada vez mais nervosa com a falta de eficiên-
cia. Tem uma tabela, aí, que vocês podem ver. Não creio que seja
necessário olhar muito. Essa aí mostra quais são os gastos, como está
crescendo o gasto social do Governo Federal, em bilhões de reais.
Mas eu repito: daqui por diante, não é só ver se tem o gasto, e, sim,
qual foi o desempenho e se ele, efetivamente, atingiu o resultado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
E aí tem um outro quadro, que eu peço que mostrem, que é uma
questão crucial, hoje: a questão da reforma agrária. Aí está o número
de famílias assentadas. Não vou entrar em discussão, não vou saber
por que esses números são... A fonte é o Incra. Muito bem, não impor-
ta saber... Alguns vão dizer: "Não, aqui 42 mil, 912 famílias." Eu já vi os
RGs de cada uma; rne mostraram, tirei fotografia. Agora, vão dizer:
"Bom, mas não foi assentado, foi só regularizado." Só que os outros
também. "Ah, mas a terra não foi desapropriada nesse ano." É claro
que não. Eu estou desapropriando agora, para o ano que vem.
Então, não é assim que se avança. Não é levantando, fazendo quizí-
lia, dessa maneira, que se avança. Precisa-se perguntar é outra coisa -
eu até quero verificar, depois, a resposta do Incra: se os dados anterio-
res têm o mesmo critério - a média era 16 mil, deu 42 mil -, se o
critério foi o mesmo; se, no passado, .-também, os computados são
aqueles que foram regularizados; se, no passado, como é óbvio, as
terras não foram desapropriadas naquele ano, porque nunca são, e só
no ano anterior. Essa discussão é vazia.
É esse o dado. Nós fizemos um imenso esforço e vamos continuar
fazendo. Neste ano, nós queremos assentar 6o mil famílias. Eu recebi
os dirigentes do Movimento dos Sem-Terra. Aliás, recebi hoje um fax
de um deles, para cobrar — e eu cobro aqui também — a lei a respeito
da questão das liminares, que parece que foi levada para o plenário
da Câmara.
É assim mesmo que se faz a coisa. O Congresso tem sua autono-
mia, já que eu - por mais que alguns queiram - não sou, não quero e
não serei ditador. Tem que haver regras, tem que haver a Constitui-
ção. Dentro da Constituição, eu forço o que posso, numa certa dire-
ção. No caso da reforma agrária é isso. Nós vamos fazer, dentro da
Constituição, um esforço muito grande. Estamos fazendo. Não adi-
anta pedir MP, medida provisória. Sabe por quê? Porque a Consti-
tuição proíbe, proíbe que eu faça MP sobre matérias que são de lei
complementar ou de código, e essas matérias são de lei complemen-
tar. Então, não podem pedir que o Presidente da República transgri-
da a Constituição, não tem sentido.631
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, dentro das regras do que eu posso, estamos fazendo. Neste
ano, vamos assentar 6o mil. Essa é a meta que nós achamos possível.
Por que nós achamos possível? E que não me entendam mal: não é
questão de recursos. Isso não quer dizer que o Incra tenha recurso
para ter gasolina para automóvel no Piauí - eu não sei se tem ou não
tem, talvez até nem tenha. Mas o recurso dado, em tese e em género,
não resolve. A meta tem que ser física: quantos estão sendo assentados?
Estão ou não estão sendo assentados? Porque, senão, pode-se dar o
recurso, mas o recurso desaparece em meio à burocracia, não adianta.
Eu tenho outra impressão: acho que é preciso ter menos recurso e
mais eficiência. Ou melhor: os recursos adotados para aquelas áreas
que são realmente sensíveis não são menos; mas não serão desperdi-
çados em áreas que não terão efeito. Tem que haver um controle da
qualidade do recurso, do uso do recurso, do desempenho, da eficiên-
cia. Quarenta e duas mil famílias são o máximo que já foi feito, pelo
menos pelos dados que eu tenho do Brasil. Sessenta mil serão uma
coisa absoluta. Duzentos e oitenta mil, que é a meta do meu programa
de quatro anos, que, como eu disse, foi aprovado pelo povo, é muito.
Mas comparem com o número dos que necessitam.
Essa comparação é sempre cruel no Brasil. Mas não podemos de-
rivar, dessa comparação, um obstáculo àqueles que estão fazendo o
máximo que podem fazer. Não se pode utilizar uma comparação,
que será sempre de dizer "Não fez quase nada", para aqueles que estão
fazendo, porque vão apenas limitar a ação dos que estão fazendo,
sem que se beneficiem em nada os que necessitam. É ao contrário:
tem que se pedir mais apoio da sociedade, para se fazer mais, mais
mecanismos que permitam ao Governo fazer mais. Porque a máqui-
na estatal não fomos nós quem criou, ela está aí e tem muitos proble-
mas. Ela também tem que melhorar e ser atendida em certas deman-
das, mas ela não tem capacidade para ir além de certo limite. O Esta-
do, nesse sentido, seria uma máquina, também, que pode produzir x,
e não x + y. Quem quiser x + y ajude a mudar a máquina, me dêem a
reforma administrativa, deixem que eu economize em pessoal, para
que tenha mais recursos para a ação efetiva. Mas, ao não darem a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
reforma administrativa e pedirem que se faça mais, o argumento não
é correto, porque está embutido nele uma impossibilidade de ante-
mão. Não é certo, não é justo, não é honesto.
Nós vamos fazer com muito empenho, como estamos fazendo. Fiz
o máximo que podia fazer, que é nomear um Ministro especial para a
reforma agrária, para ficar ligado diretamente a mim, porque não
existe módulo administrativo, nem é bom que um órgão da adminis-
tração fique ligado à Presidência, que era a demanda que existia. Mas
está demonstrado, com clareza, o empenho. Agora, o empenho não
pode ser só meu. E o empenho não pode ser, repito, de pedir sempre
mais, pedir o impossível. Quem pede o impossível não quer nada. O
que se tem que verificar é se se avançou, se se está utilizando o máxi-
mo de que se dispõe, e não pedir algo que se sabe, de antemão, que
não dá para atender, porque é algo de que não se dispõe.
Renovo o apelo: é preciso modificar certos aspectos da legislação.
E nós estamos modificando. As leis, algumas delas são do Governo,
corn negociação no Congresso, porque nós estamos vivendo numa
democracia, e, numa democracia, o Congresso é soberano. O Presi-
dente da República diz o que pensa, seus Ministros dizem, fazem
pressão, mas respeitam as decisões, porque a maioria é a regra da
democracia. Acho que eu me empenharei ao máximo, nessa questão,
dentro desses limites, que são fundamentais.
Agora, acho que temos que olhar, também (tem uma outra tabela,
ou melhor, duas, mas passa rápido, porque, simplesmente, são os gas-
tos do desenvolvimento social, de investimentos de custeio da União,
no plano plurianual e, depois, a mesma coisa, de uma forma diferen-
te), o que eu queria mostrar, que é o seguinte: temos recursos, estamos
usando-os, estamos tentando maximizar os recursos, em termos nu-
méricos, mas a questão fundamental é: como é que se gasta melhor?
A regra é a descentralização. Peguem a reforma agrária. Não se
trata da municipalização. Não é pegar a responsabilidade do Gover-
no Federal e entregar ao prefeito, que vai ser submetido a pressões
dos latifundiários e que não vai poder fazer. Não, isso não é certo. É
descentralizar, como nós estamos fazendo na saúde, na educação.633
634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Todo o mundo queria o SUS. Por quê? Porque o SUS permite um
atendimento mais... O SUS é o Sistema Único de Saúde, descentrali-
zado, conjunto, parceria Governo Federal, Governo Municipal e
Governo Estadual. Recursos vão do Governo Federal, os outros so-
mam os seus recursos. E há Conselhos que controlam.
Com a questão da reforma agrária tem que ser do mesmo modo.
Nós temos que descentralizar, porque de Brasília, do Incra, por mais
que o Ministro e o Presidente do Incra queiram, não se vai fazer, vai
se enganar. E eu não vou criar mais burocracia ministerial e um mi-
nistério novo. Não se trata disso. Trata-se de um Ministro que vai
agilizar esses processos, inclusive o da descentralização.
E essa descentralização é em tudo. Eu vou dar o exemplo da saúde,
com os gráficos aí. Aí nós temos, na saúde, 1994, 1995. Nos progra-
mas de saúde da família, são 328 equipes em 1994; 687 em 1995. Aten-
diam a 66 municípios, 65; vão atender a 177. Agentes comunitários de
saúde passaram de 29 mil para cerca de 35 ou 36 mil, e vamos a 40 e
poucos mil, e a 50 mil este ano. Programa de suplementação ali-
mentar do "Leite é saúde": passou-se de - eu não sei qual é a unidade
aqui - 480 a 915 programas, municípios conveniados. Ocorre a mes-
ma coisa nas campanhas de casos de tétano neonatal, na cobertura das
campanhas, com 95% dos municípios cobertos pelas campanhas. E o
Hospital Amigo das Crianças passou de 11 para 22. Como é que se está
fazendo isso? É valorizando o SUS, é valorizando a descentralização.
Nós precisamos de mais recursos para a saúde, por isso o Presi-
dente da República e o Governo se empenham na aprovação da con-
tribuição financeira provisória para a saúde. Eu já disse isso dez ve-
zes, para que não tenham dúvida, porque nós precisamos de recur-
sos. Não sei se o imposto é bonito ou é feio, mas ele vai pegar no
bolso de quem tem, e não de quem não tem. Porque quem tem che-
que é quem tem.
Então, nós precisamos desse recurso, para poder ampliar esse me-
canismo de atendimento da saúde. Há efeitos que aparecem, nesse
caso, e vou mostrá-los já. Mas, antes disso, quero dizer que, na ques-
tão da educação, fizemos a mesma coisa. Por exemplo, nós multipli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
camos de 6o milhões para no milhões o número de livros distribuí-
dos. O valor, de 159 milhões, subiu para 217 milhões. E nós fizemos
com que isso fosse atendido, até março, em 98% dos municípios.
Pouca gente sabe, num programa, o que significa dar no milhões
de livros. E é preciso fazer isso. Isso é programa social também, é a
universalização do acesso à educação. Mas, o mais importante não é
nem isso, o mais importante é o que estamos fazendo pelo professor.
O Congresso vai votar, já, o plano de valorização do professor, para
melhorar o salário dele; e temos a TV Educativa, para treinar o pro-
fessor. Estamos universalizando, portanto, o acesso à educação.
Nós não sabemos quantas crianças andam fora da escola, precisa-
mos saber melhor os dados, vê-los melhor. Isso lembra a questão dos
meninos de rua; eram milhões, fomos verificar, são poucos milhares.
Isso não diminui o problema, o drama, nem em semanas, nem em
meses. Às vezes, são anos. Não tem importância. Nós não estamos
aqui como o camelo, para vender a salvação dos mais pobres. Nós
estamos aqui como gente convicta, comprometida com a mudança
do Brasil e que, portanto, não se rende a argumentos baratos nem
fica assustada com qualquer gritaria, dizendo que houve isso ou
aquilo, desde que a direção seja contínua para provocar as mudan-
ças que nós estamos provocando.
Temos também uma tabela que pode mostrar, mais adiante, quais
são as regiões mais atendidas. É óbvio que a Região Sudeste, proporci-
onalmente, tem um maior número de municípios, e os municípios
atendidos pelo Comunidade Solidária vão estar mais na Região Nor-
deste, proporcionalmente. Podem ver: na proporção, a Região Norte,
a Região Nordeste e a Região Sudeste... E a Região Sul e a Sudeste são
as que têm menos atendimento, porque são as que têm menos municí-
pios em situação de carência. É por essa razão que isso aparece assim.
Bom, além disso, eu creio que... Já devo tê-los cansado bastante
com a ênfase que dei para mostrar o quadro geral, porque, se nós
não temos um quadro geral, nós nunca chegaremos, realmente, a
entender qual é o objetivo, quais são as questões. Mas eu queria dizer
o seguinte: nós vamos nos empenhar a fundo - esse "nós" eu espero635
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que sejamos nós mesmos, e não apenas um setor da sociedade brasi-
leira, ou só o Presidente, ou só o Governo. O Presidente não tem
nenhuma dúvida quanto ao seu interesse, pessoal e direto, nessas ma-
térias, nenhuma dúvida. Só que ele tem essa concepção que aqui está,
não tem outra, e foi eleito com essa. Ou seja, eu não vejo as coisas
separadamente. Então, tenho que atacar, simultaneamente, os pro-
gramas universais, o crescimento económico, a modernização do Es-
tado, as reformas administrativas e os bolsões de miséria, porque, se
não for assim, eu não vou resolver, eu vou dar ilusão. Pode ser até
que eu faça bonito: acabei com um problema num lugar; vai e publi-
ca onde seja; batem palmas. Não é o meu jeito. Não é o nosso jeito.
Isso é jeito do passado. Também, não é nosso jeito brilhar às custas
da pobreza. Não é nosso jeito.
Nosso jeito é trabalhar com seriedade, com persistência, com muito
afinco, com muita vontade de mudar, mas somando forças, convergin-
do, pedindo mais e com humildade. Se, de vez em quando, eu tomo
um tom, assim, mais agressivo, é por indignação, às vezes, é por vonta-
de de que as coisas vão mais depressa. Mas eu sei que a gente tem que
ouvir, tem que aprender, tem que, realmente, entender que a crítica,
mesmo quando ela, às vezes, está mal baseada, ela também tem o mes-
mo propósito nosso, que é de melhorar. E nós temos que aceitar isso,
temos que nos entender dessa maneira.
Mas acho que temos que ter uma visão de futuro. E, para ter essa
visão de futuro, que já temos na economia, nós temos que pensar
no social, com todo esse empenho que estamos tendo, e vamos ter
mais; temos que pensar na geração futura, nas crianças, temos que
ter um foco nisso. Nós temos que fazer, realmente, um grande es-
forço, porque aí dá para você, realmente, numa série de programas
e de projetos, imaginar para daqui a 20 anos, e quem não imaginar
daqui a 20 anos estará atrasado, quem não tiver horizonte não fará
nada senão uma ação pequenininha, que pode fazer estridência
hoje, mas se perde no tempo. Nós precisamos, realmente, ter uma
nova geração, diferente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1996
Ao pensar na criança, no trabalho escravo, na violência contra a
criança, na exploração sexual, acho que nós devíamos dar uma aten-
ção toda especial - aí, sim, toda especial, com muito empenho. Acre-
dito que, aí, nós teríamos que fazer uma parceria muito grande, pe-
dir mais, porque essa é a verdadeira âncora social, se eu posso usar
essa palavra.
Temos a âncora cambial, a âncora monetária, dos economistas -
fora os marinheiros, que têm muitas âncoras (risos) -, mas nós preci-
samos de âncora social. Quer dizer, em que nós vamos assentar a
nossa sociedade? É em tudo isso que é social, mas é o futuro. Então,
nós temos que preparar esse futuro já. E aí o foco tem que ser muito
a questão da criança. Para isso, temos que realmente nos mobilizar
mais. E a mobilização não se faz com o pé atrás, não se faz. Precisa-
mos ter, realmente, uma espécie de crédito de confiança recíproco,
ou de todas as direções, de boa-fé e vontade mesmo de unir para
resolver a questão e olhar a criança como sendo um foco, mas com
muita ênfase nessas questões todas e em parceria com a sociedade,
fazendo com que as pessoas se toquem mais.
Algumas empresas no Comunidade Solidária já se tocaram. Pou-
cas ainda, pouquíssimas. O crescimento económico é muito forte, os
lucros vão ser muito altos, o investimento está vindo. Estamos pre-
parando um Brasil que vai ser um Brasil próspero. Não vai, se não
houver um esforço grande para enfrentar a questão social.
O Governo está mostrando o que está pondo de recursos do que
tem, do pouco que tem, porque a verdade é essa. Então, nós precisa-
mos de mais apoio do setor privado e das organizações sociais em
geral, para que possamos, efetivamente, marchar nessa direção, por-
que o desafio é muito grande.
Nós pedimos ao BID — e o Ministro Paulo Renato veio de lá agora -
150 milhões de dólares, que vamos ter, que são precisamente para as
ONGs, para que possamos fazer com que essas ONGs tenham o foco
nesse plano, na questão da criança, na questão do trabalho escravo,
na questão dessas vergonhas, dessas nódoas do Brasil; e que elas pos-
sam enfocar o treinamento de formação profissional, treinamento637
638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do jovem, da juventude, a universidade solidária, e fazer com que o
pessoal mais jovem se jogue, como se jogou, na universidade solidá-
ria, para olhar a situação da população. É muito fácil escrever um
comentário em um jornal ou um decreto meu, aqui. O problema é ir
lá ver um pouco, olhar, um pouquinho que seja, para ver qual é a
situação e para ver o que dá para mudar.
Então, acho que está na hora, com esses recursos que eu creio que
virão, de pedir que mais ONGs se joguem, mas se joguem com eixo,
somando forças, fazendo com que, realmente, os efeitos sejam multi-
plicadores e com que nós possamos ter uma crítica baseada na reali-
dade, porque é difícil ter acesso e ter noção. Qual é o efeito do pro-
grama? Não adianta fazer programa e não medir o efeito. E nós não
temos no Brasil, no Governo, instrumentos para isso.
Se tivermos recursos do BID, se alguns grupos de ONGs puderem
realmente - e já o fazem - aumentar a sua capacidade de medir efeito,
de propor situações novas, ter maior criatividade, nós vamos avançar.
Acho que é um tremendo desafio este que estamos enfrentando no
Brasil, na nossa sociedade, no seu conjunto. É um desafio enorme.
Nós já temos sinais muito claros, muito convincentes, de que é possí-
vel superá-lo. Não conseguimos ainda, não tenhamos ilusões quanto
a isso, a estabilização da economia em termos da moeda, mas esta-
mos a caminho disso. Estamos a caminho da reforma, com os vai-
véns normais de uma democracia. E eu insisto muito que é impor-
tante que seja numa democracia.
Estamos avançando. Vamos avançar mais. Agora está na hora de
nós realmente fazermos um empenho imenso no social.
Eu não queria, hoje, aqui, como não fiz, trazer um plano. A ideia
é um pouco antiga. Plano é quando você tinha um governo central
poderoso, que tinha tecnocrata que decidia, que fazia. Não é mais
assim. Agora é muito mais do que um plano. Ê uma motivação. Você
pode ter objetivos, metas, rumos. Você pode ter um caminho, você
pode fazer ligações. Mas quem imagina que com um plano resolve as
coisas, meu Deus, está velho, tem décadas — e quem fala aqui foi
planejador, como muitos de nós aqui, na Cepal, no ILPES.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Quantos planos? Eu fiz plano para o Uruguai, fiz plano para o Peru.
Quantos planos? Nenhum deles foi implementado dê verdade. Plano,
hoje, é outra coisa. É convicção, motivação, até mesmo confusão, até
mesmo uma certa tensão, desde que ela seja criadora e desde que ela
aponte um certo rumo. Acho que é nisso que temos que ter convicção.
E o Brasil tem rumo.
Faço um apelo, aqui, a toda a sociedade e em especial aos que estão
aqui: nós precisamos de vocês. Não sou eu não. Esse "nós" tem que ser
muito abrangente, para esses fins, tem que ser muito abrangente.
Com isso, nós varnos superar os desafios e construir uma nação
decente, uma nação onde, realmente, não reproduzamos as desigual-
dades, porque, sem isso, ela pode crescer na economia, pode ter um
governo que vá bem, em pesquisa e nas urnas, mas ela não vai ser
capaz de fazer o que realmente é preciso fazer, que é uma nação onde
se universalizem os direitos e onde o atendimento às pessoas seja re-
almente universal; onde nós possamos, um dia, não nos preocupar
mais com bolsões de miséria, porque eles terão acabado.
Muito obrigado.639
