 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso na solenidade com os
parlamentares da Frente Cooperativista
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhores e Senhoras Deputados; Membros do sistema cooperativista;
Senhores Parlamentares, especialmente os dois que se manifestaram, o
Deputado Carlos Melles e o Deputado Dejandir Dalpasquale;
Acho que o fato de os senhores estarem todos juntos, aqui, com con-
fiança no cooperativismo, no Brasil, é o que conta. Eu me recordo
de que, quando estava no Ministério da Fazenda, já havia esse pleito
a respeito do banco cooperativo.
Havia muita incompreensão, muita desconfiança — talvez até com
algum fundamento nas histórias passadas -, mas eu nunca me confor-
mei, e é verdade que o Xico Graziano foi quem sempre ajudou a que eu
não me conformasse. Eu só não sabia que ele não entendia nada de
aftosa. Aqui, ele contava sempre que era craque nisso, precisamente.
O fato é que, desde aquela época, eu estava convencido de que tería-
mos que mudar essa visão de que as cooperativas não podiam existir
para o crédito. Em várias partes do mundo há cooperativas de crédito.
É claro que, no Brasil do passado, com muita inflação, era muito
difícil. Não foram só os bancos cooperativos: os bancos todos entra-
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ram em parafuso, porque houve muito descontrole; os governos
também.
Agora estamos vivendo um outro momento do Brasil, de econo-
mia estável, de moeda estável. Então, isso permite uma ação mais
racional, e, com essa ação mais racional, acho que não há por que
não abrir espaço para as cooperativas de crédito.
Mais ainda: o grande problema que enfrentamos hoje, no Brasil, é
chegar aos que mais precisam. Os nossos bancos se viciaram, por
causa do passado, a emprestar a quem não precisa. O difícil é em-
prestar a quem precisa, chegar a quem precisa e ter a confiança de
que aquele que está tomando o dinheiro vai pagar porque é conheci-
do; e restabelecer crédito. Crédito é confiança.
Com a inflação desvairada, a confiança foi desaparecendo, os ban-
cos se acostumaram a emprestar ao Governo. Diziam que não confia-
vam no Governo, mas emprestavam, porque o Governo sempre pa-
gou, essa é a verdade. E as taxas de juros sempre foram lá para cima.
Isso mudou, e vai mudar mais, em termos de taxa de juros. É
natural. Na medida em que a economia vai se acomodando, nós
vamos, também, reduzindo progressivamente as taxas de juros.
Mas temos uma tremenda dificuldade, que é fazer com que haja
porosidade no nosso sistema financeiro, para que ele atenda a
quem mais necessita.
Tenho dito aqui, em mais de uma ocasião, que não é só no sistema
financeiro: no sistema de habitação é a mesma coisa. Nós, hoje, no
Brasil, vivemos um momento que começa a ser diferente. O nosso
problema vai passar a ser deixar de ter recurso por ainda não termos
as instituições e as gestões competentes para fazer com que o recurso
chegue na ponta. É um momento novo.
Na Caixa Económica, já é visível isso. Já temos recurso para sa-
neamento, para habitação e, agora, estamos reconstruindo os ca-
nais para que os recursos cheguem àqueles que precisam; e não
como no passado - não por culpa de ninguém, mas pela desordem
existente -, quando, na verdade, os recursos iam para os governos,
que não pagavam, e a Caixa ia à falência; ou para as empresas, que,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
muitas vezes, entravam também em processo de falência, elas pró-
prias não pagavam. Agora temos que reconstruir esse sistema.
Ora, neste momento, estamos com o Pronaf, mencionado aí, cuja
dificuldade é essa mesma, quer dizer, como fazer o recurso chegar lá.
Não adianta vir pedir ao Presidente mais recurso. Não adianta eu
pôr o recurso à disposição do banco, se não consegue chegar lá na
ponta, a quem precisa.
Neste momento, evidentemente, as cooperativas de crédito po-
dem ser de uma valia imensa, porque é uma forma de popularizar o
crédito, de fazê-lo chegar mais próximo daqueles que precisam. En-
tão, isso eu acho muito importante; acho que o trabalho que vocês
estão começando a desenvolver é muito importante para o Brasil.
Além do mais, não é só no crédito. O sistema cooperativo é um
sistema importante numa sociedade democrática, numa sociedade
dinâmica, que não pode estar baseada só nas grandes unidades de
produção. Não pode.
Quer dizer, o mundo moderno, ao contrário do que muita gente
pensa, não é o mundo das grandes unidades, é mais complicado do
que isso. É um mundo em que as grandes unidades só sobrevivem
porque há um oceano de pequenas, médias, microempresas. Enfim,
é um mundo muito mais diversificado. E é isso que faz, realmente,
com que a democracia tenha um significado efetivo, porque tam-
bém permite que haja demandas mais diferenciadas, etc.
Tudo isso nós estamos começando a viver. Nós vivemos, em ou-
tros momentos, tendências nessa direção, que foram obscurecidas
pela inflação, por desgovernos e por uma porção de coisas que todos
conhecemos. Agora, não: estamos numa fase de construir.
Ora, para construir precisamos somar esforços. Ninguém cons-
trói sozinho. Não dá. Nem o Governo. Tem que haver parceria, estar
junto com a sociedade, haver pulverização e, ao mesmo tempo,
rumo. Tem que haver, portanto, uma compreensão diversificada do
que é o ato de mudar uma sociedade, de governar, que não pode ser
pensado como se fosse um ato de império. Não adianta o Presidente
querer. Não adianta. É preciso muito mais do que o Presidente para593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que as coisas andem. É preciso que haja, realmente, um apoio, uma
sustentação e que haja, realmente, mecanismos que permitam fazer
com que as decisões cheguem até aonde se deseja. De modo que é
fundamental esse apoio de vocês, o fato de as cooperativas estarem,
agora, com novas energias.
Espero, também, que nós, progressivamente, tenhamos melhores
condições para a agricultura, no seu conjunto. Estamos começando
a tê-las. Evidentemente, há fatores que escapam ao nosso controle -
preços internacionais, secas -, há muita coisa, no setor agrícola, que
não depende só da ação do empresário ou do governante. Mas, pelo
menos, naquilo que nós podemos controlar, que é financiamento,
momento de liberação do financiamento, assistência técnica, precisa-
mos melhorar o nosso desempenho. Espero que a gente tenha uma
recuperação de safra no próximo ano. Ainda assim, é pouco, para as
potencialidades do Brasil.
É mais difícil ainda porque, se a produção aumentar muito - e
não teremos condições de processá-la, de absorvê-la - muita coisa
terá que crescer: sistema de armazenamento, infra-estrutura, estra-
das, transporte. Enfim, é um processo complexo, não se resolve tudo
do dia para a noite.
Acho que uma das maiores dificuldades - ou é sabedoria; de-
pende de quem exerce o governo - é definir a agenda, porque, se
você for enfrentar tudo ao mesmo tempo, não faz nada. Então,
você tem que definir uma agenda. Quanto ao que estiver fora da
agenda, o pessoal reclama, grita, chora, mas a gente não pode se
abalar por isso, porque sabe que não tem condições de enfrentar,
ainda, aquele problema.
Então, acho que é neste sentido: nada é fácil, mas nós temos uma
agenda definida. E, pouco a pouco, a sociedade começa a perceber
que as coisas estão acontecendo e vão acontecer. Não está tudo resol-
vido, longe disso; mas nós estamos nos encaminhando.
Para finalizar, quero dizer o seguinte: para esta caminhada, que
não é do Governo, não é do Presidente, é do País, ou nós realmente
cooperamos, ou a coisa não vai andar, não vai funcionar. Acho fun-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
damental que se tenha essa percepção de que vivemos um momento,
no Brasil, em que é preciso convergência.
Há momentos em que é necessário romper. Há momentos em que
a sociedade precisa romper, precisa quebrar, precisa de conflito. Mas
há outros momentos em que, feitas as rupturas e endereçado um
caminho, é preciso que haja a convergência. Nós estamos vivendo
um momento em que necessitamos de convergência. De modo que eu
preciso realmente de vocês. Se todos cooperarem, o Brasil acha a
saída. É exatamente isso.
Então, acho que estamos começando a cooperar, todos; e "todos"
inclui o Presidente. Vou tomar conhecimento das reivindicações e de
tudo isso, ver o que posso e o que não posso fazer e vou explicar:
pode, não pode. Quem sabe eu não saiba como pode: aí, alguém tem
que explicar como se faz. É um processo de decisão democrática, que
não quer dizer indecisão, mas quer dizer uma decisão informada, e,
uma vez tomada, ela tem que ter uma base, não digo de consenso,
mas de apoio suficiente para a coisa poder caminhar.
Finalmente, quero retribuir os votos de fim de ano - só agora per-
cebi que nós estamos, realmente, chegando ao fim do ano - e desejar a
todos vocês bom Natal e, para todos nós, um excelente Ano Novo.
Muito obrigado.595
