 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 96Discurso no encerramento do XXV Curso
de Formação Profissional de Agente de
Polícia Federal
ACADEMIA NACIONAL DE POLÍCIA, BRASÍLIA, DF,
12 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Nelson Jobim; Senhores Ministros de Estado que me
acompanham; Senhores Embaixadores que nos dão a honra da compa-
nhia; Senhor Diretor do Departamento da Polícia Federal, Dr. Vicente
Chelotti; Senhor Presidente do Tribunal Superior do Trabalho; Senhores
Superintendentes da Polícia Federal; Senhor Diretor da Academia Naci-
onal de Polícia, Dr. Sérgio Fidelis Brasil Fontoura; Senhores Forman-
dos; Senhoras e Senhores;
Quero, em primeiro lugar, agradecer as palavras do Dr. Chelotti e
do Ministro Jobim e dizer-lhes da minha satisfação de estar aqui e de
saber que, em 32 anos de existência, é a primeira vez que um Presi-
dente da República vem presenciar esta solenidade.
Isso me apraz, assim como senti satisfação ao poder estar, recente-
mente, na Agência Brasileira de Informações, onde estávamos, tam-
bém, participando de um ato em que se formavam agentes de inteli-
gência. E lhes digo por que me apraz. Apraz-me porque é um sinal de
um Brasil democrático, de um novo Estado brasileiro, no qual os
órgãos do Estado, inclusive os de segurança, fazem parte do mesmo
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
espírito que está emoldurado na Constituição do Brasil: o espírito
da democracia, da cidadania, da revisão das nossas práticas.
E essa revisão, hoje, é profunda. Nós estamos, efetivamente, num
momento em que não apenas o Brasil, como sociedade, se transfor-
ma, em que o Brasil, no seu aspecto económico, se reafirma como
país - que não é apenas um país do futuro, mas é um país no qual o
futuro já se encontra presente -, mas também é um momento do País
no qual as estruturas estatais se transformam, e se transformam de
maneira positiva, transformam-se tendo em vista a necessidade de
que o servidor público seja, efetivamente, um servidor do público:
do País e do público.
Creio que, hoje, é muito visível esse espírito de renovação, em
todos os departamentos do Estado brasileiro. A reforma do Estado
não pode ser concebida, apenas, como um conjunto de leis - que
também são importantes -mas deve ser concebida, muito mais,
como um conjunto de práticas, práticas orientadas por aquilo que é
um consenso democrático do nosso país.
E vejo que a Polícia Federal, hoje, participa desse esforço. Os da-
dos são impressionantes. O último concurso havido foi em 1987 e a
última formatura em 1988. Pois bem, em 1995 foram formados 247
policiais federais e agora, neste ano, 1.104 policiais federais escrivães.
Disse o Dr. Chelotti que, com isso, nós alcançamos a meta do meu
Programa de Governo, apresentado ao País antes das eleições. Eu
não sabia. Alegra-me. Alegra-me saber que já o estamos cumprindo.
E isso está ocorrendo em vários setores. Nós estamos empenha-
dos, efetivamente, nas transformações da sociedade e, como eu disse,
da economia e da estrutura do Estado. Nenhum país contemporâ-
neo, mormente um país com o tamanho da população brasileira,
com as carências da população brasileira, pode dispensar a ação do
Estado, de um Estado efetivo, de um Estado democrático e de um
Estado prestante, de um Estado que presta serviços e não apenas co-
bra impostos, sem devolver àqueles que pagam - e àqueles que não
pagam porque não podem, mas que necessitam do nosso apoio esta-
tal - de uma maneira realmente condigna, que é o que estamos refa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
zendo no Brasil: esta visão de um Estado que tem uma missão a cum-
prir, que cumpre a sua missão e que, portanto, também espera - e
tem - o respeito e o reconhecimento da sociedade.
Se o Presidente hoje está aqui é porque o Presidente respeita o
esforço, que está sendo feito, de reconstrução das estruturas estatais,
para que elas possam servir melhor ao povo. É um novo momento.
E, nesse novo momento, os senhores, especificamente, que são polici-
ais federais, vão ter um papel crescente a cumprir.
Recentemente, nas diretrizes às Forças Armadas, que também fiz e
nas quais se encontra um espírito muito renovador e muito ativo, eu
assinalava a importância de nós tomarmos em consideração que,
com os fenómenos de globalização, não apenas existe uma integra-
ção de mercados, mas existem, também, alguns outros efeitos que
nós devemos tomar em consideração, entre os quais as transgressões,
que hoje são internacionais, e o crime, que se internacionaliza, que se
organiza de forma internacional, notadamente o tráfico de drogas.
Nós vamos precisar de uma ação mais efetiva, no Brasil, para fa-
zer face a esses desafios. E aí é um local específico da ação da Polícia
Federal - à qual os outros órgãos do Estado, órgãos de inteligência,
órgãos de efetiva defesa do País podem prestar e devem prestar e
prestarão uma cooperação - mas onde a ação é ação específica da
área da Polícia Federal.
Nós precisamos nos preparar crescentemente para termos uma
ação também eficaz e uma ação que assegure o que o Ministro Jobim
mencionou aqui: a tranquilidade, a segurança pública e, portanto, a
tranquilidade da cidadania. Essa é uma área que vai chamar a aten-
ção, crescentemente, de todos nós e vai requerer do Estado uma pre-
paração muito efetiva.
Mas a ação dos senhores e das senhoras não se resume a isso. Ain-
da nesta semana, muitos ouviram, como eu ouvi, como alguns Mi-
nistros ouviram, a exposição detalhada do Ministro Jobim, entusias-
mante e entusiasmada, a respeito de uma matéria sobre a qual eu
pensava que ele fosse jejuno, porque antropólogo fui eu, com um
curso pequeno de especialização em Antropologia. Mas a maestria619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com que o Ministro Jobim dominou a questão das populações indí-
genas no Brasil mostra que o Ministro da Justiça, hoje, e os órgãos
que compõem esse Ministério realmente devem ter uma formação
muito ampla. E nós vamos precisar da cooperação do Ministério da
Justiça e da Polícia Federal para assegurar aos indígenas seus direitos,
para assegurar a estabilidade jurídica da terra indígena e para asse-
gurar que esses indígenas possam ser localizados de maneira adequa-
da. Isso tudo requer uma presença e uma ação, também, dos órgãos
ligados ao Ministério da Justiça e à Polícia Federal.
No momento em que o Brasil vive, na sua plenitude, a mobilização
democrática, as grandes questões sociais passam a ser encaradas como
questões normais, mas "normais" não no sentido de que elas não de-
vam ter um tratamento, e um tratamento muito direto; "normais" no
sentido de que elas não podem ser concebidas como se fossem um desa-
fio ao Estado e como se fossem alguma coisa desestabilizadora. E, para
que não sejam desestabilizadoras, nós precisamos de um aparelho de
Estado eficaz, duplamente, na solução das questões sociais e, também,
na manutenção da ordem pública.
Nós estamos assistindo a uma grande transformação no Brasil, no
que diz respeito à questão do campo. Ainda nesta semana, o Con-
gresso Nacional votou algumas leis decisivas sobre essa matéria e es-
tará votando ainda outras, na semana que vem.
Tudo isso implica um esforço coordenado, dentro da lei, para que
nós possamos dar acesso à terra aos que da terra necessitam. Haverá
movimentos. Sociedade democrática tem sempre movimentos. Esses
movimentos terão que ser, sempre, objeto de preocupação positiva,
ou seja, de discussão, de negociação, de encaminhamento. E nós pre-
cisamos estar atentos para que isso possa ocorrer num clima de tran-
quilidade pública, num clima de segurança pública.
E é nesse aspecto construtivo e não repressivo que a ação dos se-
nhores há de se sobressair, nesse novo momento do Brasil. Onde an-
tes havia temor, como disse o Dr. Chelotti, hoje vai haver compreen-
são. Onde antes havia, em certos momentos, inação, hoje vai haver
ação. Tudo isso dentro da lei, tudo isso dentro do espírito da Consti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^a SEMESTRE • 1996
tuição, do respeito à cidadania e ao direito de cada um e, portanto,
sem deixar também que, num dado momento, haja atropelo de di-
reitos de terceiros em benefício de causas, por mais justas que elas
sejam. Dentro do Estado de Direito é preciso, sempre, atender, por
meio do diálogo, aos diversos interesses, às diversas reivindicações e é
preciso sempre compor soluções democráticas.
Há, portanto, aqui, senhores e senhoras, um amplo campo de
ação, um campo de ação que vai requerer não apenas o que, eu te-
nho certeza, os senhores estão dispostos a mostrar, também, com a
destreza física, o bom preparo, a capacidade de agir no momento
oportuno e com a competência necessária, mas vai requerer muito
mais informação, capacidade analítica, compreensão e capacidade
de descortinar soluções possíveis.
E essas soluções possíveis, numa sociedade democrática, não se
encontram apenas - embora sejam essenciais também - nas deter-
minações já existentes e no cumprimento do dever, que é necessá-
rio, e das ordens que são dadas, mas, muitas vezes, desafiam aque-
les que estão na linha de frente, mesmo não dispondo de clareza
quanto às determinações, com uma atuação que seja consentânea
com o interesse geral, com o interesse democrático e com o respeito
aos direitos humanos e, ao mesmo tempo, à segurança do cidadão.
Tudo isso requer compreensão intelectual. Tudo isso requer não
apenas a disposição física, mas requer, também, a capacidade intelec-
tual, a capacidade analítica. Por isso essas academias são importantes.
Não haverá bom profissional que não tenha passado por uma boa
academia. Por isso, nós nos empenhamos em reabri-las e em mante-las
com esse espírito, muito vivo, de uma academia à qual acorrem pesso-
as que sabem que, ao fim e ao cabo, ao terminarem seus cursos, terão
melhorado o seu próprio desempenho, terão melhorado como gente,
como seres humanos e também como profissionais.
Esse profissionalismo mencionado pelo Dr. Chelotti é fundamen-
tal. Num Estado democrático, a polícia há de ser profissional, como
qualquer outro setor do Estado; e há de atuar sem sectarismo, sem
partidarismo, sem invasões inaceitáveis na privacidade do cidadão,621
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas com muita presteza na defesa das leis vigentes e dos interesses da
população.
Quero, ao terminar, felicitá-los - felicitá-los e dizer que, ao entrar
aqui, ao verificar este anfiteatro e ao ver tanta gente jovem, tendo
passado por um curso, e essa quantidade imensa de pessoas, eu não
pude deixar de pensar, de imediato: um País que, ao primeiro aceno
de renovação, atrai a juventude para as funções de Estado, é um país
que tem, realmente, um futuro promissor.
Tenho certeza de que os senhores estarão aí sempre presentes e
prestes a permitir que o futuro deste nosso País seja cada vez melhor
para todos nós, para os cidadãos, e que nós possamos, efetivamente,
chegar ao limiar das sociedades que são sociedades desenvolvidas. E
não há sociedade que se desenvolva plenamente sem ser, também,
uma sociedade respeitadora dos direitos humanos e democrática. É a
isso que eu os convido.
Muito obrigado.
