 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 99Discurso na cerimônia de assinatura
de atos relativos à Companhia Vale
do Rio Doce e à Cevai
SÃO LUlS. MA, 14 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhora Governadora do Estado do Maranhão, Roseana Sarney; Senhor
Presidente do Congresso Nacional, Senador José Samey; Senhores Mi-
nistros de Estado que me acompanham; Senhores Parlamentares, em
nível federal, estadual, municipal; Senhores Prefeitos; Senhor Francisco
Schettini, Presidente da Companhia Vale do Rio Doce; Dr. Byron Quei-
roz, que é o Presidente do BNB; Senhores Empresários aqui presentes;
Senhoras e Senhores;
O Senador José Sarney, que é conhecedor das histórias do nosso País,
sabe que uma das características dos índios tupinambás, estudados
por meu eminente mestre, Florestan Fernandes, é que, ao final da
tarde, eles se reuniam, na aldeia, para tagarelar, e quem fosse mais
capaz de tagarelar, mais subia na hierarquia do poder.
Nós somos tagarelas, Senador e Governadora. Nós, aqui no Bra-
sil, temos que falar e repetir e falar quase o tempo todo. E isso nos dá
prazer, sobretudo quando é para ouvir, como acabei de ouvir, pala-
vras como as que a Governadora do Maranhão proferiu, que são
palavras do seu entusiasmo com o País, do seu entusiasmo com o
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Maranhão. Não são só palavras, porque estão respaldadas por fatos,
e fatos muito significativos.
Hoje, no conjunto de medidas aqui assinadas, no que diz respeito
a investimento, nós podemos calcular em cerca de 500 milhões de
dólares o que se está investindo.
Perdemos um pouco, no Brasil, até o sentido dos milhões. Aqui,
fala-se em bilhão como se fosse uma coisa normal. Meio bilhão é mui-
to dinheiro. É isso que está sendo investido aqui no Maranhão, ou,
pelo menos, o protocolo de intenções é de meio bilhão de dólares.
E isso se faz - a Governadora mencionou alguns dos fatores que
levam a que se façam esses investimentos - porque nós, hoje, temos
uma moeda estável, temos uma política econômica definida e temos
estabilidade política.
O fundamental é que o Brasil, hoje, vive um momento de con-
vergência. Há pouco, na presença da Governadora, do Presidente
do Congresso, do Arcebispo de São Luís, numa pequena comuni-
dade próxima de São Luís, onde nós estávamos fazendo distribui-
ção de títulos de propriedade de terra, em assentamentos rurais, eu
dizia que o importante é que haja uma certa convergência, para
que nós possamos mudar o Brasil, como estamos mudando.
Isso não pode ser fruto, apenas, dos que mais são capazes de
falar - o tagarela-mor sou eu. Não dá. É preciso que seja fruto de
um sentimento que percorra o País inteiro. Tem que ser uma vonta-
de nacional, que se expresse por ações. O que não quer dizer, nessa
convergência, que haja unanimidade, nem que os pontos de vista
sejam sempre os mesmos. Há, naturalmente, num processo demo-
crático, divergências, há conflitos, mas há que haver convergência
no objetivo.
Creio que é isso o fato novo no Brasil dos nossos dias: é que há
convergência de objetivos. O Brasil cansou de ouvir dizer que nós
estávamos à beira do abismo, que não havia o que fazer. Ninguém
aceita mais uma linguagem pessimista. Os dados de todas as pesqui-
sas que se publicam mostram isso. O povo está mais satisfeito com a
vida hoje do que estava antes e otimista com relação ao futuro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996 637
Vez por outra, há pessoas que fazem apostas negatívistas, proje-
ções pessimistas. Não têm base no sentimento do País. É claro que o
sentimento, só, não resolve, é preciso que haja condições objetivas.
Mas, sem que haja um sentimento de crença, tampouco se consegue
encaminhar nada.
Pois bem, eu acho que hoje, no Brasil, existe esse sentimento de
que nós estamos numa fase de transformação. O Brasil cansou, por-
tanto, da inércia, Não aceita mais a desculpa de que não pode ser,
não dá para fazer. Dá para fazer, vamos discutir como, com que
forças, vamos dialogar, mas vamos construir,
Essa busca permanente de inovação é o que tem caracterizado o
Brasil, eu diria que na última década, e que se foi consolidando, pou-
co a pouco. E este é o momento de nós colhermos os frutos dessa
vontade nacional, que se está concretizando com muita nitidez.
Vejam o empenho do Congresso Nacional, por mais que haja,
com freqüência, notícias, vez por outra, até desabonadoras. Creio
que o Senador Sarney saiba muito mais que eu, porque tem mais
experiência - não é mais velho, mas tem mais experiência legislativa
que eu. Ele sabe, perfeitamente, que é muito difícil encontrar parale-
lo, em termos do que o Congresso está fazendo: leis aprovadas,
transformações, emendas constitucionais. Muito dificilmente se en-
contrará outro momento na História, dentro da democracia> com
um ela transformador tão grande, mesmo em comparações interna-
cionais. Mesmo em comparações internacionais.
Então, aí também, no plano do marco jurídico brasileiro, nós
estamos modificando, porque ele tem que se adequar aos desafios do
nosso tempo, e nós estamos fazendo essas transformações.
Eu mencionava, também, nesse encontro, nessa manhã, com essa
comunidade de pessoas que ganharam acesso à terra, a importância de
algumas medidas específicas sobre o marco jurídico, no que diz respei-
to às relações de propriedade e às relações sociais. O Senado aprovou
por unanimidade o rito de desapropriação sumária. Isso era impensá-
vel há seis meses - não é há seis anos: há seis meses. Aprovou, evidente-
mente, levando em consideração ponderações havidas pelos vários se-
638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tores da sociedade, porque nós não queremos, naturalmente, criar de-
sassossego a partir de uma base jurídica nova. A base jurídica nova
não significa que, a cada instante, as pessoas não saibam onde está o
direito de propriedade, mas significa que, havendo base efetiva para a
desapropriação, os óbices tribunalistas não vão ter mais efeito.
Eu acho que é muito importante que se tenha essa sensação de que
o Brasil está caminhando, e caminhando com o respaldo - com mui-
ta força - do conjunto da sociedade.
Eu diria mais: diria que, hoje, nos vários Estados - eu percorro o
Brasil por prazer e dever de oficio -, percebem-se marcos importan-
tes. Aqui, é indiscutível. É indiscutível. O Governo foi capaz de sane-
ar as finanças, um processo necessário, por mais doloroso que seja,
porque, quando não feito, tem como conseqüência que o povo paga.
Então, é preciso ter a coragem de tomar as medidas que se impõem.
Aqui se vê esse ela, no sentido da transformação econômica, e se vê,
também, como já assinalou a Governadora, que isso se junta à preocu-
pação com aquilo que é fundamental, que é formação de gente, é edu-
cação, é a questão relativa à oferta do emprego, que seja um emprego
produtivo. Para dizer numa palavra: a dimensão social.
Labora em grave erro quem pensa que a dimensão social está se-
parada da dimensão econômica e vice-versa. Labora num erro trági-
co. A mim, apiada-me ver tanta gente de boa intenção dizendo que o
Governo só cuida do mercado. Meu Deus, um Governo que só cui-
dasse do mercado estaria perdido, porque o mercado, o que ele me-
nos quer é o Governo. O Governo tem que cuidar de si mesmo e do
povo, tem que criar as condições para que, numa economia de mer-
cado, que deve ser uma economia o mais flexível e desenvolta possí-
vel, haja também áreas nas quais as políticas sociais possam permitir
as transformações indispensáveis para o próprio êxito do mercado. É
uma visão retrógrada, atrasada a de fazer uma oposição entre o eco-
nômico e o social. Não é assim.
E o Maranhão é exemplo disso. Ao mesmo tempo que investimos
aqui, estamos distribuindo terra, estamos criando condições de tra-
balho e treinando mão-de-obra. E há uma outra convergência: nada
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
mais será feito no Brasil se não houver, de novo, a ação conjunta do
Governo Federal, do governo estadual e dos governos municipais.
Nós estamos descentralizando fortemente, fortemente. E, ao descen-
tralizar, nós estamos mudando a estrutura do Estado, e mudando
fortemente.
A reforma do Estado não é apenas aquela que se esgota num
enunciado legal a respeito dos funcionários ou mesmo do organo-
grama do Estado, É a reforma da mentalidade no Estado e é a no-
ção de que é preciso compartilhar as responsabilidades das políti-
cas públicas nos vários níveis de administração e engajar-se, sobre-
tudo no nível das prefeituras, com a sociedade civil. Estado
moderno é Estado poroso, é Estado no qual a sociedade penetra
sem desfigurá-lo e é também Estado que não pretende manipular a
sociedade civil.
Essa reconstrução, que vai além do Estado, que é da base democrá-
tica da vida nacional, está ocorrendo. E está ocorrendo com naturali-
dade. É muito difícil, Eu dizia, há pouco, a Dom Paulo Ponte, que me
falava sobre o Pronaf, que o problema, hoje, em certos programas do
Governo, não é recurso, Nós estamos começando - insisto no "come-
çando" - a dispor de mais recursos e de capacidade de bem geri-los.
Quando a finança se organiza, à medida que nós reconstituímos fontes
financeiras, alguns bancos oficiais passam a ter recursos.
Um exemplo é o Banco do Nordeste, outro é o BNDES. O Banco
do Brasil ainda não, porque está num esforço grande para se recons-
truir. Outro é a Caixa Econômica, que dispõe, Hoje, sozinha, de mais
de 10 bilhões, repito - bilhão é muito dinheiro -, 10 bilhões de reais
para colocar em saneamento básico e habitação popular. O BNDES,
sozinho, tem um orçamento maior que o do Banco Mundial, para
atender a programas de desenvolvimento.
O Banco do Nordeste recompôs suas finanças. Faço, aqui, de pú-
blico, um elogio ao Banco do Nordeste, como já fiz, em outras ocasi-
ões, porque ele começou a enfrentar o problema que eu mencionava
há pouco: a capilaridade entre os órgãos estatais e a sociedade.
Como fazer chegar os recursos disponíveis àqueles que precisam? E639
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui nós contamos, já, por centenas de milhares os contratos que o
Banco do Nordeste está fazendo com os pequeninos, até mesmo des-
locando pessoas à base das comunas, para que lá os financiamentos
possam ser feitos.
A Caixa Econômica está passando pelo mesmo processo, por-
que ela estava com a boca torta, preparada, sempre, para ofere-
cer dinheiro às grandes empreiteiras, algumas das quais quebra-
vam e não pagavam, ou aos estados, que tampouco pagavam.
Agora estão pagando - e muito, diz a Roseana. E fazem bem em
pagar, e vão pagar mais ainda. Ê a única maneira de fazer chegar ao
povo esse dinheiro, para reconstituir os canais que permitem os
programas de habitação popular, os programas de saneamento. Eu
já disse o número disponível de recursos para esses programas.
Falta, portanto, uma espécie de engenharia institucional: fazer
com que as estruturas do Estado sejam permeáveis às demandas efeti-
vas da população, sobretudo da mais carente, da mais pobre.
Mas isso tudo é um desafio positivo, que motiva, e me alegra ver
aqui, no Maranhão, que esse desafio está sendo tomado com muita
garra, com muita vontade de acertar, e que nós estamos transfor-
mando, com mais velocidade ainda, o estado. O progresso é nítido.
Esse progresso, eu não diria que no mesmo grau existe em todos os
estados do Brasil, mas já é perceptível no conjunto do Brasil.
Não quero cansá-los. Quero apenas lhes dizer, voltando ao tema
que mencionei de que não se deve separar o econômico do social, que
nós estamos enfrentando o problema mais desafiador do mundo
contemporâneo - que é o desemprego - gerando investimento. Não
há outro modo, porque, como o Governo não produz dinheiro, ele
produz é inflação, produz é imposto - a inflação é um imposto;
como ele não produz dinheiro, é preciso que se crie a riqueza e, ao
mesmo tempo, que a distribuamos.
Quando assumi o Governo, havia produção de automóveis em
dois estados - São Paulo e Minas Gerais. Hoje, São Paulo tem mais
fábricas do que tinha há dois anos, já feitas, como a de São Carlos, de
motores. Minas Gerais tem mais fabricas: projetos estão em constru-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2LJ SEMESTRE • 1996
cão, como o da Mercedes, em Juiz de Fora, como o da Fiat, que do-
brou a sua fábrica. Nós acrescentamos a isso o Rio de Janeiro, o Para-
ná, o Rio Grande do Sul. Haverá uma fábrica de motores em Santa
Catarina. E estou ansioso para ver espraiar-se, também, pelo Nordeste
alguma possibilidade da mesma natureza.
Isso mostra que está havendo um espraiamento da produção de
riqueza. Esses projetos aqui anunciados, a ação da Vale do Rio Doce,
aqui anunciada, a ação do BNDES estão a demonstrar que nós esta-
mos começando, realmente, a investir de forma mais equilibrada e
diminuindo as diferenças regionais, condição sine qua non para que
melhore a condição de vida do povo, também.
E, para finalizar: o esforço que está sendo feito na área educaci-
onal é imenso. É imenso e vai ter resultados. O Congresso apro-
vou uma medida da maior importância, que é o Fundo de Valori-
zação do Professor. Esse fundo beneficiará, diretamente, o Nor-
deste e o Norte, porque leva à redistribuição de recursos, leva a
que o gasto per capita dos estudantes seja, pelo menos, uma base
de 300 reais e que o gasto médio com o professor também alcance
esse número.
No Sul e no Sudeste, quando falo em 300 reais para um professor,
acham pouco, e os sindicatos se organizam logo, e gritam, e têm uma
ação corporativa, e tentam desmoralizar o Governo. Mas, quem co-
nhece a realidade, quem sabe quanto ganha, de fato, um professor
nas zonas mais pobres do Brasil sabe que isso vai multiplicar por
três, quatro ou cinco o salário do professor. Vai colocar um proble-
ma difícil para os governadores, porque vai obrigá-los a uma certa
reorganização da hierarquia salarial no ensino. Mas é por aí que se
mudam as coisas, mexendo naquilo que é fundamental, como é o
caso da educação.
Eu disse que ia finalizar, e vou finalizar com outro anúncio, que é
algo também muito importante. É que nós vamos lançar aqui e no
Ceará, em pouco tempo mais, com o Ministério das Comunicações,
2 mil quilômetros de fibra ótica, num sistema que vai ligar todos os
municípios do Estado do Maranhão. Na própria segunda-feira.641
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, isso está acontecendo no Brasil, Daqui a pouco, nós iremos
a Alcântara, aqui ao lado, no Maranhão, e Alcântara, bem encami-
nhado - o Presidente Sarney sabe disso, porque foi ativo propulsor
do programa -, nós vemos possibilidades aí de falar em bilhões ou-
tra vez, porque Alcântara tem uma vantagem comparativa enorme,
em termos de lançamento de foguetes. E foguetes, hoje, são funda-
mentais por causa dos satélites que vão junto. O Brasil não tem ne-
nhuma aspiração, nem vai, jamais, fazer utilização belicosa deles.
Mas fará, sim - como já estamos fazendo -, provavelmente nos pró-
ximos dois ou três meses, lançar o nosso primeiro foguete de maior
alcance, com satélites. Isso vai nos colocar entre os poucos países -
oito a dez, não mais que isso - que têm capacidade tecnológica para
realizar, autonomamente, como nós estamos fazendo, um programa
de veículos lançadores de satélites. E a base de Alcântara tem uma
localização privilegiada, porque está próxima do Equador, e isso
economiza muito, em termos de combustíveis, e tem muitas vanta-
gens, também, no direcionamento dos satélites, dos foguetes.
De modo que quero dizer que são muitas as razões para termos
crença neste país, para estarmos felizes com as mudanças que estão
ocorrendo, e que essas razões aumentam quando se vê um governo,
como o do Maranhão, chefiado pela primeira mulher que foi eleita
Governadora, com essa garra de ir mais depressa nas transformações.
Muito obrigado aos senhores.
