 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 99Discurso na solenidade do 7 2 Censo
de Capitais Estrangeiros
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE JUNHO DE 1996
Senhor Ministro da Fazenda, Dr. Pedro Malan; Senhores Ministros; Dr,
Gustavo Loyola, Presidente do Banco Central; Dr. Félix de Bulhões, re-
presentante dos empresários; Senhores Diretores do Banco Central Se-
nhores investidores; Senhoras, Senhores;
O essencial, a respeito desse censo, já foi dito pelo Ministro Pedro
Malan e pelo Dr. Félix de Bulhões. Quero, apenas, reafirmar aquilo
que, de maneira mais precisa, foi enunciado pelos que me antecede-
ram, ou seja, a importância não só do censo, como deste momento e
da participação do capital estrangeiro no investimento produtivo no
Brasil. Acredito que nós teremos o ensejo, com a realização desse
censo, de avaliar melhor o significado dessa presença, significado
que, a meu ver, se conta não apenas em termos de recursos que são
transferidos para cá, mas sobretudo em termos de tecnologia e em
termos de articulação com a economia internacional.
Hoje, não estamos apenas cuidando - embora cuidemos disso
com muito afinco - de ter mais recursos. Nós queremos ter recursos
num outro sentido, não só de dinheiro, mas de competência; compe-
708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tência tecnológica, competência política no relacionamento com ou-
tros países e competência no sentido mercadológico.
Acho que essas transformações pelas quais o Brasil passa requerem
essa presença forte. É claro - os dados já foram aqui mencionados -,
houve aumento significativo, sobretudo neste ano, da participação de
investimentos diretos vindos de fora, que já alcançaram mais de 3 bi-
lhões de dólares: 3,3 bilhões até maio. Isso, comparado com o ano
passado, que já foi um ano melhor, pois no ano todo chegámos a 3
bilhões, e com o ano anterior, quando chegamos a 1,9 - para não ir
mais para trás, quando caiu muito -, é um sinal alvissareiro.
Mas é preciso que nos recordemos de que, até 1980, nós éramos o
sexto país em termos de investimento estrangeiro, hoje somos o déci-
mo quarto; e que a proporção de recursos que vêm para o Brasil,
hoje, é muito pequena, é 1% do que se desloca; já foi 5%. Então, há
muito espaço para crescer.
Esses sinais são apenas o começo de uma nova fase, em que preci-
samos realmente incentivar a vinda, para o Brasil, de empresas, das
joint-ventures e de todas as formas possíveis de cooperação produtiva.
É preciso lembrar, também, que, junto com essa modificação já
mencionada, quantitativa, no que diz respeito a investimento direto,
houve também uma modificação no que diz respeito à forrpia de fi-
nanciamento. Os financiamentos de longo prazo são, hoje, muito
mais vultosos e o prazo de financiamento se ampliou também, de tal
maneira que podemos imaginar que cheguemos até, neste ano, a
uma soma ao redor de 20 bilhões de dólares, em termos de financia-
mento de longo prazo. E a média atual de financiamento é de cerca
de 6,7 bilhões de dólares por ano.
Isso tudo responde aos críticos, como disse o Ministro Pedro Ma-
lan, pouco conhecedores, muitas vezes, da realidade naciqnal, que
falam frequentemente que reservas se evaporam. Evaporam-ke quan-
do não são sólidas. As nossas, hoje, são crescentemente sólidas.
De modo que nós temos condição de participar da divisão inter-
nacional do trabalho com muita tranquilidade. A estabilização da
nossa moeda está ancorada numa base bastante sólida noj que diz
PALAVRA DO PRESIDENTE • ic SEMESTRE • 1996
respeito às reservas. Mas está ancorada, também, nas decisões políti-
cas, está ancorada nas reformas que estamos implementando. Todas
as pessoas sabem das dificuldades que existem em qualquer processo
de mudança, sobretudo quando implica mudança de mentalidade,
que é o que estamos fazendo no Brasil.
Não se trata simplesmente de um ato - o Ministro Malan insistia
muito na palavra "processo", e, hoje, o Dr. Gerdau falou muito de
processo; gosto, também, de falar de processo. Mudança é um pro-
cesso, não é um ato isolado: são vários atos. E se resolvem as mudan-
ças não porque o Presidente teve a decisão e assinou um decreto ou
mandou uma lei para o Congresso, ou mesmo porque o Congresso
votou a lei: é toda uma readaptação que implique mudança cultural.
O fato, mesmo, de fazermos hoje um censo de capital estrangeiro
no Brasil é uma mudança cultural. No passado, se se fosse falar disso,
iam imediatamente dizer: "Ah, é porque vão controlar, é porque vão
desapropriar." Agora, aqui se faz esse censo com cooperação, que é
sinal de uma mudança muito grande. Ninguém está aqui temeroso
da presença do capital estrangeiro, porque estamos conscientes da
importância dele e também da nossa própria capacidade de governo,
de Estado, de país, de indústria, de enfrentarmos os desafios da com-
petição, que são óbvios.
Por todas essas razões, continuo muito confiante nas transforma-
ções que estão ocorrendo no Brasil e muito confiante em que vamos
continuar tendo mais apoio, do ponto de vista dos capitais externos
que para aqui se dirigem. Acredito que, dentre esses atos, que podem
parecer simples, uma decisão do Banco Central de fazer um levanta-
mento desse tipo é um ato que mostra, exatamente, esta confiança;
Confiança que tem que ser, como toda confiança, recíproca.
Para finalizar, quero lhes dizer o que tenho dito, nos últimos tem-
pos, e vou repetir: não estamos assistindo, no Brasil, simplesmente a
um processo de aumentar o mesmo. Não, nós estamos mudando a
qualidade do nosso processo económico, social e político, estamos
transformando o capital que vem para cá, e é bem-vindo. E é ainda
mais bem-vindo quando vem para inovar, e não, simplesmente, para709
710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reproduzir o que já existe: são novas tecnologias, são formas de pro-
dução de que nós, talvez, não tivéssemos conhecimento até há pouco.
É a disposição de transformar o Brasil, efetivamente, num ponto de
apoio para o processo de globalização. Isso é o que conta.
O que conta é que, nesse novo mundo que está sendo criado, nós
estamos nos situando de maneira competitiva e de maneira estratégi-
ca. O Brasil tem um rumo. O Governo tem consciência desse rumo,
implementa esse rumo. As coisas não são feitas à matroca - hoje é
uma coisa, amanhã é outra coisa. Não. As coisas são feitas dentro de
um contexto bastante claro. Temos uma visão estratégica dó que seja
bom paia o País, de quais sejam as necessidades do País.
E é nesse contexto, de um país que se transforma e que está se
preparando para entrar no próximo século com uma posição me-
lhor, não só em termos abstratos, de crescimento económico, mas
em termos concretos, de bem-estar da sua população, que nós esta-
mos aqui dizendo que vamos precisar de mais capitais. E ternos certe-
za de que os teremos.
Esse censo, espero, mostrará que houve avanço, mas mostrará,
também, ao mundo todo que ainda há muito espaço para investir. E
eu os convido a continuarem o investimento.
Muito obrigado aos senhores.
