 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento do programa Petrobrás - Fome Zero  
Palácio do Planalto, 1º de setembro de 2003  
 
 
Companheiro e amigo José Alencar, vice -presidente da República,  
Minhas caras companhe iras Marisa Letícia e Mariza Gomes da Silva,  
Nossa querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
Meu caro Graziano, ministro Extraordinário de Segurança Alimentar e 
Combate à Fome,  
Meu caro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
Meus companheiros e companheiras ministros e ministras aqui presentes,  
Deputados e deputadas aqui presentes,  
Diretores da Petrobrás,  
Meu caro Rubens Naves, presidente da Fundação Abrinq pelos direitos da 
criança e do adolescente,  
Meus companheiros funcionár ios da Petrobrás,  
Meu querido companheiro Wagner Tiso e sua esposa,  
 
Meus companheiros e companheiras da Orquestra -Escola da Petrobrás. 
Meus parabéns! Vocês são a demonstração daquilo que eu tenho tentado falar 
durante todos os meus nove meses de governo,  ou seja, o que as pessoas precisam 
é de uma oportunidade. Dêem uma oportunidade, que nós faremos inveja a qualquer 
orquestra, de qualquer parte do mundo. Essa oportunidade que a Petrobrás deu 
para vocês, não larguem. Não permitam que, por alguma razão, vo cês deixem de 
transformar esse sonho de vocês em realidade.  
José Eduardo, eu estava vendo aquela inauguração que vocês fizeram, numa 
cidade do Rio Grande do Norte, e estava lembrando que, em 1993, eu fiz uma 
caravana pelo Nordeste brasileiro. Se eu não me  engano, foi na cidade de Mossoró,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2003   e naquela ocasião, eu fiquei perplexo, porque eu visitei a Petrobrás lá na região, 
acho que almocei, inclusive, na Petrobrás, e os técnicos me contavam que – me 
parece que foi em Mossoró – eles tinham perfurado um poço e  tinham encontrado 
uma vazão de água de 300 mil litros por hora. E que eles, na época, tinham pedido 
ao governador que, se ele comprasse uma bomba, a Petrobrás a instalaria de graça, 
sem cobrar nada. Como o governador não comprou a bomba, a Petrobrás teve que 
tamponar o poço e essa água não serviu à população local.  
No dia em que vocês reabrirem esse poço, aí eu quero ter o prazer de estar lá 
para apertar um botão. Porque o que vocês fizeram, hoje, foi uma demonstração de 
que as soluções para os graves prob lemas brasileiros são simples. Como diz o José 
Alencar, as coisas difíceis são muito complicadas e, muitas vezes, a gente não 
consegue fazer. É impensável, para qualquer cidadão do planeta Terra, uma 
empresa perfurar um poço numa região semi -árida, numa re gião onde a água vale 
mais do que o petróleo, do que o ouro, e, ao não encontrar petróleo, encontrar água, 
por falta de disposição, tomar -se a decisão de tamponar o poço, e o povo que sofra.  
Eu acho que essa atitude da Petrobrás, de correr atrás do prejuí zo, é uma 
atitude que merece, da minha parte, do governo, todos os elogios que alguém puder 
fazer a uma empresa. A Petrobrás não é apenas uma empresa do ponto de vista 
técnico, do ponto de vista da tecnologia campeã, eu acho que, numa ação com 
essa,  a Pet robrás pode mostrar que é plenamente possível ter o lucro extraordinário 
que ela teve e fazer política social do tamanho da sua grandiosidade. Eu quero 
então, José, lhe dar os parabéns, dar parabéns à diretoria da Petrobrás, dar 
parabéns aos funcionários. Deus queira que vocês continuem encontrando muito 
petróleo, mas se por acaso não encontrarem e encontrarem água, pelo amor de 
Deus, para o nordestino do semi -árido, água vale mais do que petróleo, podem ficar 
certos disso.  
Eu acho que esse gesto de vocês é  de uma grandeza extraordinária, e, 
possivelmente, alguém que não tenha passado por um problema de seca, ou não 
saiba o que é seca, não dê a menor importância.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2003   Possivelmente as pessoas nem liguem porque, quem nunca sofreu com a 
seca, não sabe o que é seca , não sabe o valor de um pingo d’água, mesmo que seja 
pouquinho, jorrando perto da sua casa.  
Eu acho esse gesto de vocês extraordinário e quero dizer que eu continuo 
acreditando numa coisa que norteia a minha vida há muitos anos – aqui, inclusive, 
tem comp anheiros sindicalistas que conviveram comigo, pelo menos nos últimos 30 
anos –: eu sempre disse que não é possível, a nenhum governo, resolver todos os 
problemas de uma nação se ele não tiver habilidade política de envolver a sociedade 
para fazer aquilo qu e, normalmente, o Estado não tem condições de fazer.  
Criou -se no Brasil a idéia de que o Estado pode tudo, e nós queremos provar 
que o Estado pode menos do que as pessoas imaginam, mas que o poder de 
indução do Estado é tão grande, que se o Estado fizer a política correta de 
envolvimento da sociedade, eu não tenho dúvida nenhuma de que a gente consiga 
fazer o milagre de acabar com a fome neste país.  
Eu fico imaginando quantas empresas poderiam seguir o exemplo da 
Petrobrás, fazendo outras coisas. Eu, esta s emana, recebi uma empresa – você não 
estava presente, Oded –, mas a empresa vai inaugurar 27 restaurantes populares, 
um em cada capital do Brasil, servindo no restaurante a comida que ela serve para 
os seus funcionários, nas suas fábricas.  
Se pegarmos um e xemplo como esse, e o exemplo da Petrobrás, imaginem 
vocês quantas vezes a gente pode multiplicar os poucos recursos de que o Estado 
dispõe. É por isso que eu tenho dito: nós não temos o direito de ficar reclamando, 
vou repetir mais uma vez, nós não temos o direito de ficar reclamando o dinheiro que 
nós não temos; nós temos que fazer como faz uma dona de casa ou um casal 
quando no final do mês, recebe menos do que precisava, às vezes menos do que 
merecia, e com aquele dinheiro eles decidem fazer a sua famíl ia sobreviver.  
Nós temos pouco, mas temos que colocar a nossa criatividade acima dos 
recursos que temos, envolvendo a sociedade, para que tenhamos na sociedade a 
boa cumplicidade para fazer a boa política pública.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/09/2003   Eu quero terminar dizendo ao companheiro J osé Eduardo Dutra que a 
Petrobrás pode fazer, no campo social, o mesmo sucesso que ela fez no campo da 
prospecção e do refino de petróleo.  
Primeiro, porque poucas empresas no mundo têm a quantidade de gente 
qualificada profissionalmente como a Petrobrás; s egundo, porque grande parte 
desses técnicos são pessoas que trabalham na Petrobrás não só por dinheiro – se 
bem que o salário é bom –, mas porque têm uma coisa superior, que é uma espécie 
de paixão por uma coisa que aconteceu cinqüenta anos atrás no nosso país.  
Eu não tenho dúvida de que aqueles que, em algum momento, acham que 
nós não vamos conseguir acabar com a fome no Brasil, não sabem que vão ter, 
daqui a alguns anos, que dizer em alto e bom som: eles conseguiram fazer, com 
pouco dinheiro, aquilo que o utros não conseguiram fazer com muito dinheiro.  
Meus parabéns e boa sorte a todos nós!  
 
 
/rss/cms  
 