 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
da inauguração do Centro Educacional Unificado Jambeiro 
São Paulo-SP, 1º de agosto de 2003 
 
 
Minha querida companheira e prefeita  de São Paulo, Marta Suplicy, 
 Meu caro ministro da Educação, Cristovam Buarque,  Meus caros companheiros senadores da República, Al oízio Mercadante e 
Eduardo Suplicy,  Meu companheiro Hélio Bicudo, vice-prefeito de São Paulo,  Companheiro José Genoíno,  Minha companheira Aparecida Perez, secretária municipal de Educação, 
 Meu caro Celso Frateschi, se cretário municipal de Cultura, 
 Minha queria Nádia Campeão, secretár ia municipal de Esporte e Lazer, 
 Meus companheiros, minhas companhei ras professores, pais, alunos, 
crianças e companheiros e companheiras port adores de deficiência física, que estão 
aqui sentados na minha frente,   Cristovam, nada neste mundo me impediri a de vir à inauguração do primeiro 
Centro Educacional Unificado. Eu vi m aqui porque acho que nós temos que 
aprender, neste país, a fazer justiç a, quando ela precisa ser feita. 
 Essa mulher que está aqui, quando teve a idéia de construir o CEU, foi duramente atacada. Ela foi duramente incomp reendida, por uma parte da elite. Ora 
criticavam porque ela estava tirando o di nheiro da educação par a construir, ora 
porque estava tirando o dinheiro da educaç ão para poder comprar mochila, calça, 
camisa e saia para as crianças pobres da periferia de São Paulo.  Uma parte da elite bras ileira, Cristovam, não tem noção de que dar um 
uniforme para uma criança pobre ir à esco la, é dar a essa criança o primeiro 
princípio da cidadania, para que ela possa ir bem vest ida à escola. Isso é um  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  princípio elementar da  igualdade entre as crianças numa escola. Duro é quando uma 
criança vai bem vestida à escola, porque o pai e mãe têm um mínimo de condições, 
e lá encontra um companheirinho que está ma ltrapilho, mal vestido, às vezes sem 
sapato. O que a Marta fez foi gastar o dinh eiro da educação da forma mais decente 
possível.  Eu vim aqui, Marta, para fazer um apelo.  Não foram poucas as vezes que ouvi 
críticas a você, pela televisão. Não fo ram poucas as vezes que eu vi pessoas 
importantes na televisão, fazendo uma cr ítica. Eu gostaria, e você sabe de quem 
estou falando, que você c onvidasse essas pessoas para visitarem o Centro 
Educacional Unificado Jambeiro, para qu e elas percebam que o que você está 
fazendo é mais do que investir na educação. 
O que você está fazendo hoje, Marta,  é mudar o padrão de educação deste 
país. O que você está dizendo hoje é que, se você pode fazer uma escola dessa 
qualidade, outras cidades podem fazer, os estados podem fazer e nós haveremos 
de fazer. O que você está fazendo hoje, Ma rta, é fazer com que essas crianças 
pobres da periferia de Guaianazes venham  para a escola e não tenham vontade de 
ir embora para casa, de noite. Você está fazendo com que essas crianças, ao deitar na cama, estejam com os olhos vivos, o coração batendo forte, porque querem 
levantar cedo e vir para a escola, porque essa vai ser uma escola em que as 
crianças vão se sentir bem, aqui elas vão poder aprender história, matemática, 
ciências; vão poder aprender física, ma s vão poder também aprender a nadar, a 
fazer artes cênicas, a tocar; na verdade, as crianças pobres de Guaianazes estão 
tendo uma oportunidade de acesso àquilo que, até então, só os ricos ou a classe 
média alta brasileira tinha direito. 
É isso, Marta, a revolução que você está  fazendo. Aliás, para você seria mais 
fácil fazer uma escola dessas no centro de São Paulo, para atender à classe média, ou na Marginal, para que todo mundo pudesse passar e a escola funcionasse como 
um cartão postal ou um “outdoor”; não, você  veio à periferia de São Paulo, em 
Guaianazes, onde mora uma parte pobre da população.  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  Você veio dizer, Marta, que no s eu governo, no seu coração e na sua 
consciência política não existe discrimi nação. O filho de uma pessoa pobre, o filho 
de uma faxineira tem que ter o direito a um a escola de qualidade igual ao filho da 
sua empregadora ou da sua patroa. 
É na escola que se estabelece o prin cípio da igualdade entre os seres 
humanos, e hoje, no Brasil, nó s percebemos que a escola já  é um divisor de águas. 
Quando nasce uma criança pobr e, a gente já sabe que ela poderá desistir da escola, 
antes de terminar o ensino fundamental; quando nasce uma criança rica a gente já 
sabe que ela pode ir para Paris fazer pós-graduação. 
O que você está fazendo é dizer ao povo de Guaianazes, aqui na cidade de 
São Paulo: os pobres serão tratados com dignidade, com respeito e com decência. 
Os atuais jogadores do Botafogo que se preparem, porque vocês estão em cima de 
dois campos de futebol. Aqui, a molecada vai poder vir brincar, vai poder jogar bola e 
os atuais jogadores podem se preparar, porque vão per der o lugar para essa 
meninada, que vai ter muito mais condiçõ es de treinar do que vocês tiveram. 
Eu vi aquelas menininhas ali fazendo ba lé, Marta, coisas que até então só 
eram possíveis para quem podia pagar uma escola. Não estava na cabeça dessas 
mulheres, mães dessas crianças, que um  dia elas pudessem dançar balé, muito 
menos tocar violino, e você, Marta, está abrindo para essas crianças uma 
oportunidade. Você está dando a essas cri anças a chance delas, amanhã, poderem 
provar que o que o povo pobre deste país pr ecisa apenas de uma oportunidade na 
vida, e você está dando essa oportunidade. 
Eu quero lhe dizer, minha q uerida Marta, que você hoje inaugura não só uma 
escola, você inaugura um padrão de dec ência, um padrão de respeito, você 
inaugura, na verdade, um novo jeito de tratar as pessoas neste país. 
Seria muito mais fácil gastar esse dinhei ro em outro lugar, mas você veio 
gastar aqui, nesta cidade, onde há mães af litas, porque não sabem o futuro dos 
seus filhos, que sabem que seus filhos não têm onde brincar e que, às vezes, vão ter 
que ficar na rua à mercê do narcotráfico, à mercê da criminalidade. Você está  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/08/2003  abrindo a porta do seu coração para dizer para essas crianças: no meu governo, 
pobre será tratado com respeito; no meu governo, pobre tem educação de 
qualidade. 
Muito obrigado, Marta, parabéns, e parabéns ao povo de Guaianazes por 
esse extraordinário Centro Educacional Unificado.      