 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
01/01/2003   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após a cerimônia de posse  
Parlatório do Palácio do Planalto, 01 de janeiro de 2003  
 
 
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Excelentíssimos senhores chefes de Estado presente s nesta solenidade,  
 Trabalhadores e trabalhadoras do meu Brasil,  
 Meu querido companheiro José Alencar, meu vice -presidente da 
República,  
 Minha companheira querida, Dona Mariza, esposa do José Alencar,  
 Minha querida esposa Marisa que, juntos, já partilh amos muitas derrotas 
e, por isso, hoje, estamos realizando um sonho que não é só meu, mas um 
sonho do povo deste país, que queria mudança.  
 
 Eu tenho plena consciência das responsabilidades que estou, junto com 
os meus companheiros, assumindo neste momento  histórico da nossa vida 
republicana.  
 Mas, ao mesmo tempo, tenho a certeza e a convicção de que nenhum 
momento difícil, nessa trajetória de quatro anos, irá impedir que eu faça as 
reformas que o povo brasileiro precisa que sejam feitas.  
 Em nenhum momento  vacilarei em cumprir cada palavra que José 
Alencar e eu assumimos durante a campanha. Durante a campanha não 
fizemos nenhuma promessa absurda. O que nós dizíamos – e eu vou repetir 
agora – é que iremos recuperar a dignidade do povo brasileiro, recuperar a  sua 
auto-estima e gastar cada centavo que tivermos que gastar, na perspectiva de 
melhorar as condições de vida de mulheres, homens e crianças que 
necessitam do Estado brasileiro.  
 Nós temos uma história construída junto com vocês. A nossa vitória não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
01/01/2003   foi o resultado apenas de uma campanha que começou em junho deste ano e 
terminou no dia 27 de outubro. Antes de mim, companheiros e companheiras 
lutaram. Antes do PT, companheiros e companheiras morreram neste país, 
lutando para conquistar a democracia e a lib erdade.  
 Eu apenas tive a graça de Deus de, num momento histórico, ser o porta -
voz dos anseios de milhões de brasileiros e brasileiras.  
 Eu estou convencido de que hoje não existe, no Brasil, nenhum 
brasileiro ou brasileira mais conhecedor da realidade e d as dificuldades que 
vamos enfrentar. Mas, ao mesmo tempo, estou convencido e quero afirmar a 
vocês: não existe, na face da Terra, nenhum homem mais otimista do que eu 
estou, hoje, e posso afirmar que vamos ajudar este país.  
 Eu não sou o resultado de uma e leição. Eu sou o resultado de uma 
história. Eu estou concretizando o sonho de gerações e gerações que, antes de 
mim, tentaram e não conseguiram.  
O meu papel, neste instante, com muita humildade, mas também com 
muita serenidade, é de dizer a vocês que eu vo u fazer o que acredito que o 
Brasil precisa que seja feito nesses quatro anos. Cuidar da educação, da 
saúde, fazer a reforma agrária, cuidar da Previdência Social e acabar com a 
fome neste país são compromissos menos programáticos e mais 
compromissos morai s e éticos, que eu quero assumir, aqui, nesta tribuna, na 
frente do povo, que é o único responsável pela minha vitória e pelo fato de eu 
estar aqui, hoje, tomando posse.  
Como eu tenho uma agenda a ser cumprida, eu queria dizer a todos 
vocês: amanhã vai se r o meu primeiro dia de Governo e eu prometo a cada 
homem, a cada mulher, a cada criança e a cada jovem brasileiro que o meu 
Governo, o Presidente, o vice e os ministros trabalharão, se necessário, 24 
horas por dia para que a gente cumpra aquilo que promet eu a vocês que iria 
cumprir.  
Eu quero terminar agradecendo a esta companheira. Eu quero fazer  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
01/01/2003   uma homenagem porque hoje nós estamos aqui, Marisa muito bonita, toda 
elegante, ao lado do marido dela, com essa faixa com que nós sonhamos tanto 
tempo. Entretant o, para chegar aqui, nós perdemos quatro eleições: uma para 
governador e três para Presidente da República. E vocês sabem que a cultura 
política do Brasil é só homenagem aos vencedores. Quando a gente perde, 
ninguém dá um telefonema para a gente, para dize r: companheiro, a luta 
continua. Às vezes, ela e eu decidíamos que a luta ia continuar, porque não 
havia outra coisa a fazer a não ser continuar a luta para chegar onde nós 
chegamos.  
Eu quero dizer a todos vocês que vieram de Roraima, do Acre, do 
Amapá, do  Amazonas, de Rondônia, do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul, 
do Maranhão, do Piauí, do Ceará, do Rio Grande do Norte, da Paraíba, de 
Alagoas, de Pernambuco, de Sergipe, companheiros de Brasília, mas também 
companheiros da Bahia, de Minas Gerais, do Espír ito Santo, Rio de Janeiro, 
São Paulo, Paraná e Santa Catarina; quero dizer inclusive ao povo do Rio 
Grande do Sul, aos meus irmãos de Caetés, minha grande cidade natal, que se 
chamava Garanhuns, aos companheiros de Goiás: podem ter a certeza mais 
absoluta que um ser humano pode ter, quando eu não puder fazer uma coisa, 
eu não terei nenhuma dúvida de ser honesto com o povo e dizer que não sei 
fazer, que não posso fazer e que não há condições. Mas eu quero que vocês 
carreguem também a certeza de que eu, em ne nhum momento da minha vida, 
faltarei com a verdade com vocês, que confiaram na minha pessoa para dirigir 
este país por quatro anos. Tratarei vocês com o mesmo respeito com que trato 
os meus filhos e os meus netos, que são as pessoas de quem a gente mais 
gosta. 
 E quero propor isso a vocês: amanhã, estaremos começando a primeira 
campanha contra a fome neste país. É o primeiro dia de combate à fome. E 
tenho fé em Deus que a gente vai garantir que todo brasileiro e brasileira 
possa, todo santo dia, tomar café,  almoçar e jantar, porque isso não está  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
01/01/2003   escrito no meu programa. Isso está escrito na Constituição brasileira, está 
escrito na Bíblia e está escrito na Declaração Universal dos Direitos Humanos. 
E isso nós vamos fazer juntos.  
 Por isso, meus companheiros e companheiras, um abraço especial aos 
companheiros e companheiras portadores de deficiência física que estão 
sentados na frente deste parlatório. Meus agradecimentos à imprensa, que 
tanto perturbou a minha tranqüilidade nessa campanha e nesses dois meses,  
mas sem a qual a gente não iria consolidar a democracia no país. Meu abraço 
aos deputados, aos senadores. Meu abraço aos convidados estrangeiros. Digo 
a vocês que, com muita humildade, eu não vacilarei em pedir a cada um de 
vocês: me ajude a governar, por que a responsabilidade não é apenas minha, é 
nossa, do povo brasileiro, que me colocou aqui.  
 Muito obrigado, meus companheiros, e até amanhã.  
 
 
/mcpro/rsm/lrj  
 
 
 