 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao Dia Internacional do Idoso  
Palácio do Planalto, 01 de outubro de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Meu caro companheiro Ricardo Berzoini, ministro da Previdência Social,  
 Minha querida companheira Benedita da Silva, ministra de Assistência e 
Promoção Social,  
 Meu querido companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
 Meu companheiro ministro -chefe da Secretari a-Geral, Luiz Dulci,  
 Meu amigo Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Companheiro Nilmário Miranda, secretário especial de Direitos 
Humanos,  
 Querida companheira Emília Fernandes, secretária especial de Políticas 
para as Mulheres,  
 Minha querida companheira, cara -metade, Marisa Letícia Lula da Silva,  
 Meu querido companheiro Paulo Paim, que durante todo o seu mandato 
se dedicou tanto, como deputado e como senador, para que os idosos 
conquistassem este estatuto, que ag ora foi aprovado e sancionado,  
 Querida companheira senadora Ideli Salvatti,  
 Meu amigo senador Maguito Vilela,  
 Senador Romeu Tuma, senador Sérgio Cabral Filho, senador 
Demóstenes Torres, senadora Fátima Cleide, senador Sérgio Zambiasi,  
 Meu querido depu tado Silas Brasileiro,  
 Dom Raimundo Damasceno,  
 Minha querida Maria José, presidente do Conselho Nacional dos Direitos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   dos Idosos,  
 Meus companheiros e companheiras membros do Conselho Nacional 
dos Direitos dos Idosos,  
 Representantes de outras entidades,  e aqui eu quero homenagear a 
todos citando o nome do meu companheiro Benedito Marcílio, ex -presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André; juntos, travamos grandes e boas 
batalhas neste país,  
 Meu companheiro que não está presente aqui, mas, cert amente, 
espiritualmente está, Manoel Carlos, autor da novela,  
 Minha querida Carmem e meu querido Leopoldo. Vou chamá -los com os 
nomes com que todo o Brasil conhece vocês.  
 
 Houve um tempo em que os aposentados eram chamados de velhos. Eu 
acho que a palavr a velho deveria ser abolida, ser trocada por “experiente”, 
como era na Antiguidade. Ou seja, as pessoas serem tratadas com um pouco 
mais de respeito.  
 A gente fica olhando as pessoas e se pergunta o seguinte: quem é 
velho? Sabe por quê? Porque o que torna uma pessoa velha, na verdade, são 
os maus tratos; é, às vezes, a doença. Mas hoje encontramos, por este país 
afora e aqui dentro, pessoas com 80, 85 anos, que a gente percebe que vão 
viver mais uns 30 anos, pelo menos, porque houve uma evolução na qualidad e 
dos alimentos, na qualidade da saúde, na qualidade de vida. E as pessoas 
estão se tratando melhor.  
Não é a idade que torna uma pessoa velha, são os maus tratos que 
tornam uma pessoa velha. Às vezes, andando pelo Brasil, encontramos 
pessoas com 40 anos d e idade, mulheres com 35 anos de idade que já tiveram 
9, 10 filhos, que não comem as calorias e as proteínas necessárias. E essas 
pessoas então ficam, precocemente, velhas. Mas eu estou olhando para vocês 
aqui e o que a gente poderia dizer? O que vemos, na  verdade, é um bando de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   meninas e meninos com o rosto enrugado. Alguns e algumas ainda 
participando de bailes. Tem até quem está na expectativa de arrumar 
namorado.  
Porque a verdade é essa: não é a idade que envelhece as pessoas. 
Mais ainda, a gente não m ede a nossa passagem pela Terra pela quantidade 
de anos que vive, apenas, mas pela qualidade dos prazeres que a gente teve 
enquanto viveu. Isso, eu acho que ninguém pode esquecer. Eu, pelo menos 
tenho a minha sogra, que mora comigo e com a Marisa. Não é mã e da Marisa, 
mas é minha sogra. Ela tem 75 anos. É de uma disposição que, se falar para 
ela que tem um passeio a pé daqui para a China, ela topa ir. Não tem nada que 
ela não esteja disposta a fazer. Eu acho que é isso que faz a gente viver um 
pouco mais. P or isso é que, meus amigos e minhas amigas, quando se 
aposentarem, por favor, não fiquem em casa atrapalhando a família. Tem que 
procurar alguma coisa para fazer. Vá a um clube, faça alguma coisa que possa 
tornar o seu dia prazeroso. Porque se você ficar d isputando o espaço do sofá 
com o neto para ver um desenho animado ou um futebol, a sua vida vai ficar 
chata.  
Quando completei 50 anos de idade, tomei uma decisão na minha vida. 
Eu sabia que eu tinha menos tempo pela frente do que eu já tinha vivido. 
Então,  resolvi tornar o tempo que eu tinha pela frente mais prazeroso. Passei a 
falar: bom, se eu tenho menos tempo, eu tenho que vivê -lo de forma mais 
gostosa, mais saborosa e mais motivadora. Às vezes, uma dorzinha que se 
sente é porque a gente está sem ter o que fazer, e o ser humano precisa estar 
sempre em movimento.  
Então, eu quero dizer para vocês que estou feliz que o Brasil tenha 
chegado ao ponto que chegou. Vocês sabem que aprovar uma lei neste país é 
fácil, é só ter maioria no Senado e na Câmara e a ge nte aprova. E, muitas 
vezes, faz -se uma lei que se debate com a disponibilidade de recursos e as 
coisas não acontecem como a gente gostaria e como está na própria lei. Então,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   é preciso que todos nós tenhamos consciência – os senadores, os deputados, 
os apo sentados e os jovens de cara enrugada deste país – de que o fato de ser 
aprovada uma lei não significa que amanhã tenha comida para todo mundo no 
prato. Significa que nós temos a responsabilidade de cumprir a lei e de criar as 
condições, quando começarmos a discutir o Orçamento da União, para que o 
dinheiro vá para o lugar certo, para atender à lei que nós próprios criamos.  
Isso é muito importante, porque no Brasil tem -se o hábito de dizer que 
tem lei que pega e lei que não pega. A lei que não pega é a lei real. Eu me 
lembro de uma lei famosa no Brasil, quando – não sei se no governo Geisel – 
foram estendidos aos trabalhadores rurais os direitos previdenciários. O que 
aconteceu foi que os fazendeiros acabaram com as colônias, então ninguém 
tinha mais casa pa ra morar na fazenda; ou seja, é preciso tomar todo cuidado 
para fazer as coisas com carinho, mas, ao mesmo tempo, com a 
responsabilidade de não permitir que a lei termine virando contra a pessoa que 
a gente pensou que iria beneficiar.  
Nós estamos felizes. Felizes por vocês, felizes pelo Brasil, felizes pelo 
grau de responsabilidade da nossa Câmara dos Deputados e do Senado.Com 
muita competência, a Câmara já aprovou a reforma da Previdência Social e vai 
aprovar a reforma tributária, que nós estamos fazendo. O tempo, vocês sabem.  
Falar com vocês é mais fácil porque todos têm muita experiência de vida 
e sabem que as coisas não são fáceis. Quando eu vejo a novela e vejo aquela 
netinha da Carmem e do Leopoldo falar com eles do jeito que fala, em casa, a 
gente tem  vontade de dar umas palmadas nela. Eu, quando tinha 20 anos, 
nunca pensei em ter 50. Parecia tão longe, eu achava tão difícil chegar aos 50 
anos e já vou completar 58 este mês. Eu quero chegar aos 80, aos 90. E se 
Deus for generoso comigo e me fizer chega r aos 100, será muito bom.  
Acho que vocês representam o que nós temos de experiência 
acumulada. O que nós precisamos é saber aproveitar o que vocês 
acumularam.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   Mas u ma das coisas mais difíceis em política é a unanimidade. Aliás, a 
política existe justamen te para exprimir as diferenças nas formas de agir e de 
pensar. E é bom que seja assim, porque essa diversidade nos enriquece. Mas 
há casos excepcionais. A política fez com que este projeto demorasse 7 anos 
de debate. Talvez o fato de ter demorado 7 anos fe z com que as pessoas 
fossem aperfeiçoando mais, e nós chegamos a fazer algo melhor.  
Muitas vezes, isso acontece na casa da gente. Quantas vezes 
passamos o ano inteiro pensando em comprar um presente para o neto, não dá 
para comprar, e a gente tem que deix ar para o ano seguinte? Na política 
também é assim, as coisas nunca acontecem como a gente deseja, acontecem 
sempre como é possível acontecer.  
Mas há casos, eu diria, muito excepcionais. São aqueles que unem as 
mais distintas correntes de pensamento em de fesa de uma causa maior, um 
valor da civilização, um bem comum da humanidade. São momentos como 
este que engrandecem uma sociedade, definem um povo e marcam uma 
época. É quando a gente deixa de pensar pequeno e vai além das 
circunstâncias – o piso da histó ria então range e a humanidade avança. Não é 
sempre que isso acontece. Mas hoje, sinceramente, penso que estamos dando 
um passo histórico.  
O Estatuto do Idoso, que tenho a honra de sancionar nesta quarta -feira, 
modifica o rosto e a alma do Brasil. E muda ali onde mais precisamos mudar: 
fixando direitos que reforçam a precedência da vida sobre todas as coisas e a 
supremacia do bem comum sobre qualquer privilégio.  
Mais importante ainda: o Estatuto tornou -se uma causa unânime entre 
as mais diversas correntes  políticas do país – o que, sem dúvida nos torna, 
hoje, uma sociedade melhor que ontem. Seus 119 artigos formam um guarda -
chuva de garantias legais que a sociedade devia a seus idosos. A partir de 
agora eles terão uma ampla proteção jurídica para usufruir direitos da 
civilização. Sem depender de favores, sem amargar humilhações e sem pedir  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   para existir. Simplesmente viver como deve ser a vida numa sociedade 
civilizada: com muita dignidade.  
O Estatuto do Idoso reforça os laços de solidariedade do Brasil con sigo 
mesmo – por isso é um marco republicano na nossa história. Hoje esse 
Estatuto abriga 20 milhões de cidadãos e cidadãs – aqueles que vieram à 
nossa frente e nos ensinaram a andar.  
A trajetória desses brasileiros é um pedaço do nosso futuro; o seu futu ro 
antecipa o nosso destino e o seu destino define a nossa sociedade. Para que 
esse gesto de solidariedade entre o presente, o passado e o futuro pudesse se 
consolidar, foram anos de luta do meu companheiro e querido amigo, senador 
Paulo Paim, da nossa que rida cidade de Canoas, no Rio Grande do Sul.  
Ele iniciou essa jornada em 1997. Mas só agora, com o apoio do 
Senado, da Câmara, do governo, e graças a um consenso republicano que 
envolveu os mais diferentes partidos da Câmara e do Senado – do PMDB ao 
PFL, p assando pelo PSDB – foi possível fazer em 6 meses aquilo que há 6 
anos vinha sendo adiado: registrar em lei que, a partir deste Dia Internacional 
do Idoso de 2003,  envelhecer neste país é mais do que sobreviver, é mais do 
que resistir, é mais do que ficar  olhando a porta à espera de visitas que não 
vêm.  
A partir de hoje, a dignidade do idoso passa a ser um compromisso 
civilizatório do povo brasileiro e isso eu vejo estampado na cara de cada um de 
vocês. Meus queridos companheiros e companheiras, não é a i dade que impõe 
barreiras entre a felicidade e a velhice. Assim como não é ela que separa a 
infância da alegria; a juventude, da  esperança; a maturidade, da auto -estima.  
É possível, sim, viver, amar, sorrir e criar com dez, vinte, cinqüenta, 
oitenta, cem a nos. Porque o que nos separa da felicidade não é o tempo vivido, 
mas justamente o oposto: a espoliação do tempo de viver.  
Esse é o desafio de todas as idades, portanto, um desafio de todos nós.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003    A espoliação mais perversa de um ser humano é aquela que su btrai da 
infância o tempo de aprender a brincar. Rouba do adulto o tempo de usufruir do 
seu trabalho com justiça e subtrai do idoso o tempo da serenidade e da fruição  
da experiência acumulada, na convivência com os seus. Quando não o relega 
ao abandono e ao esquecimento.  
É justamente por isso que eu encaro esse Estatuto do Idoso como uma 
conquista de dignidade; uma celebração do respeito à vida; um elogio, enfim, à 
solidariedade humana.  
Mas para que tudo isso se materialize, é preciso que esse instrumento 
de cidadania tenha a adesão de toda a sociedade, porque só assim as 
inovações que ele traz – e as leis que ele regulamenta – irão se transformar, de 
fato, em direitos na vida dos nossos idosos.  
Hoje, cerca de 9% dos brasileiros têm mais de 60 anos. Esse 
contingente cresce num ritmo duas vezes superior à média da nossa 
população. Significa, portanto, que teremos cada vez mais experiência e 
serenidade para orientar os rumos do nosso desenvolvimento e decidir o futuro 
da nossa sociedade. Um povo que vive apena s do presente pode ficar girando 
em falso sem sair do lugar – e aí, sim, certamente vai comprometer seu futuro.   
Não comungo com o pessimismo demográfico. Ninguém deve enxergar 
no aumento da esperança de vida uma ameaça ao futuro da sociedade.  
Nós sabemos  que o prolongamento da existência resulta em novos 
desafios, mas a humanidade já acumulou saber e conquistas suficientes para 
garantir vida digna a todo o ser humano na face da Terra.  
Dia desses li um discurso do meu amigo e vice -presidente José Alencar,  
no qual ele lembrava como Juscelino Kubitschek ficou abalado com a derrota 
do Brasil no final da Copa de 1950 – eu acho que muitos aqui também ficaram 
abalados.  
Ao sair do Maracanã – contava Alencar –, JK estava convencido de que 
o Brasil precisava de um projeto político arrojado, uma nova referência  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
01/10/2003   histórica, um novo marco para devolver ao povo a auto -estima ferida naquela 
derrota. Anos depois – contrariando o pessimismo de muitos – Juscelino fez 
tudo aquilo que nós sabemos que fez inclusive este palácio , esta cidade, as 
estradas que rasgam o Brasil. E isso mudou o rosto e a alma do nosso país.  
Tenho certeza de que esse Estatuto do Idoso também vai mudar a face 
do Brasil e vai tornar este país mais parecido com a sociedade que 
acalentamos desde a nossa ju ventude.  
Como vocês vêem, envelhecer tem essas vantagens: nossos cabelos 
ficam mais brancos e ralos. Nossos sonhos vão se tornando cada vez mais 
fortes e coloridos. E, pouco a pouco, acabam por tomar conta da própria 
realidade. Eu quero dizer a todos vocês  que, neste dia extraordinário em que 
se comemora o Dia Internacional do Idoso, o que nós estamos fazendo hoje é 
apenas constatando o avanço que a sociedade brasileira está tendo e que foi 
visualizado pela Câmara e pelo Senado – que conseguiram aprovar est e 
Estatuto.  
Eu quero terminar, olhando para a Clara Sharf, essa menina de 79 anos 
de idade, e dizer: Clara, minha querida, a velhice enruga apenas o nosso rosto; 
a negação e a traição dos nossos ideais termina por enrugar a nossa alma e eu 
não tenho dúvida  de que vocês são idosos de alma limpa, que estão com o 
rosto com um pouquinho de rugas, mas a alma de vocês está límpida porque 
vocês ainda continuam acreditando que nós vamos fazer deste país uma nação 
onde todos, das crianças aos mais idosos, possam con quistar a sua cidadania 
real. 
Muito obrigado e boa sorte para vocês.  
 