 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante sessão especial da 
91ª Conferência Internacional do Trabalho – OIT 
Genebra – Suíça, 02 de junho de 2003  
 
 
Senhores diretores executivos da OIT,  
Representantes dos estados membros da OIT,  
Meus caros r epresentantes dos trabalhadores,  
Representantes dos empregadores,  
Meus companheiros da delegação brasileira,  
Nossa Embaixadora,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Eu estava pensando em fazer um discurso de improviso, mas, exatamente 
por me sentir em casa, eu te nho medo de falar demais, porque quando eu ia à porta 
de uma fábrica fazer assembléia, eu falava umas 30 vezes: “e para terminar... e para 
terminar...” e nunca terminava. E como eu sei que o tempo de vocês é muito 
precioso, vou tratar de ler o meu pronunci amento quero dizer a vocês que é com 
muito prazer e muito honra que eu estou nesta Casa, que simboliza a possibilidade 
da harmonização entre o capital e o trabalho. Esta Casa que redefine, de quando em 
quando, normas que garantem a todos nós o estabelecime nto de normas, apesar de 
muitos governos não cumprirem os acordos que assinam. Acho que, nesse 
momento em que o mundo vive essa experiência de globalização, a OIT pode ter um 
papel ainda mais importante para aperfeiçoar o trânsito do trabalho, com a mesma 
facilidade com que se movimenta o capital nos dias de hoje.  
Eu sempre briguei para chegar onde cheguei. Se tem uma coisa pela qual eu 
briguei, foi para ser Presidente da República. Perdi três vezes. Quando muitos 
pensavam que eu ia desistir, lá estava eu,  outra vez, disputando a eleição para 
Presidente da República. E por uma simples razão: eu sempre acreditei que a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   grande tarefa de um dirigente político é poder cumprir, no exercício do seu mandato, 
as coisas nas quais ele acreditava poder fazer, antes da campanha. Hoje eu estou 
convencido de que, certamente, não teremos tempo para fazer tudo que queremos 
fazer, mas, certamente, faremos para o mundo do trabalho muito mais do que já foi 
feito no meu país. Eu comecei o Governo com essa convicção e, tenho cert eza, 
terminarei cumprindo grande parte dos sonhos que sonhei a vida inteira poder 
cumprir. Até porque eu estou cada vez mais consciente de que, nesse mundo 
globalizado, o movimento sindical de trabalhadores precisa, cada vez mais, ser 
menos corporativo e c ada vez mais político.  
E quando eu digo ser político, não é pedindo para que vocês se filiem a algum 
partido político, é para terem consciência de que muitas coisas que acontecem no 
mundo do trabalho são decididas fora do mundo do trabalho. E é lá que, mu itas 
vezes, nós temos que antecipar as nossas ações. Se o movimento sindical não 
tomar essa atitude, muitas organizações não -sindicais ocuparão o espaço que 
deveria ser do sindicato.  
Nós não temos o direito de continuar a fazer o mesmo tipo de sindicalismo  
que fazíamos há 20 ou 30 anos. É preciso que cada um de nós, em função da 
realidade do nosso país, repense o papel que o movimento sindical deve ter para 
ganhar credibilidade junto aos trabalhadores que representam.  
Quando eu era dirigente sindical, eu d izia para os empregadores que o 
empregador inteligente era aquele que preferia negociar com um sindicato forte, 
onde você faz acordo e este é cumprido. Com o sindicato fraco, você faz acordo e os 
trabalhadores não o respeitam. E eu espero que o movimento s indical possa, numa 
mesa de negociação, firmar todos os acordos importantes que o meu país precisa e 
que, certamente, muitos dos países de vocês ainda precisam.  
No Brasil, nós nunca tivemos tantos sindicalistas no poder como temos agora. 
Nós temos o Presi dente da República e vários ministros. Portanto, agora, nós não 
temos mais em quem jogar a culpa por não fazermos o que tem que ser feito. Nós 
agora temos quatro anos para transformar em ações concretas tudo aquilo que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   ensinamos aos trabalhadores ou que re ivindicamos dos outros que não eram do 
nosso partido.  
Eu quero dizer para vocês que foi muito proveitosa a minha vinda a Evian. 
Quando tomei posse como Presidente da República, disse a mim mesmo que não 
iria perder nenhuma oportunidade que se apresentasse  à minha frente. E a vida ela 
é feita de oportunidades. De quando em quando elas passam na sua frente. Ou você 
pega ou deixa a oportunidade passar. Foi assim quando eu decidi participar do 
Fórum de Davos, em janeiro deste ano, quando muita gente achava que  eu não 
deveria participar, porque era um encontro de “mega empresários.” E eu resolvi que 
era um espaço do qual eu deveria participar, porque eu tinha coisas para falar. E eu 
vim levantar o debate sobre a questão da fome, existente em praticamente todos o s 
países em vias de desenvolvimento.  
Quando eu fui convidado para Evian, também havia muita gente que se 
perguntava o que o Presidente do Brasil viria fazer em Evian, afinal de contas, é uma 
reunião dos oito países mais ricos do mundo. Haverá muitos prote stos, e o 
Presidente do Brasil pode ser confundido. E eu, junto com meus companheiros, 
tomamos a decisão de vir porque, outra vez, nós tínhamos o que falar. Viemos para 
falar aquilo que nós entendíamos que era preciso falar. E agora estou aqui, na OIT, 
onde se encontro vários companheiros que já encontrei em algum lugar deste 
mundo, em algum momento. E me encontro aqui com empresários que, certamente, 
estão com a cabeça muito mais arejada para estabelecer uma nova dinâmica no 
mundo do trabalho. Por isso, eu  quero, meu querido Diretor -Geral, agradecer essa 
oportunidade e, queira Deus, que, a partir desta minha vinda, outros Presidentes da 
República se disponham a participar desse debate, porque, afinal de contas, pode 
ser nesta Casa que a gente comece a decid ir coisas importantes para os 
trabalhadores do mundo inteiro.  
É com grande emoção que tomo a palavra diante de vocês. Antes de ter sido 
eleito Presidente do Brasil – como o primeiro representante do meu partido –, fui 
muitas coisas no mundo do trabalho: f ui um operário metalúrgico, sindicalista, ajudei  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   a fundar o meu partido e a fundar a Central Única dos Trabalhadores. Enfrentei 
condições que estão muito longe do que a OIT definiria como trabalho decente. Fui 
trabalhador infantil. Conheci a exclusão socia l que aflige tantos milhões de 
brasileiros, homens, mulheres e crianças mundo afora, sobretudo, nos países em 
desenvolvimento.  
De certo modo, a agenda desta Organização se confunde com a minha 
agenda pessoal e também com a minha agenda política. Represent o um país de 
contrastes e desigualdades, que confronta seus dirigentes, no plano interno, com os 
mesmos desafios que precisam ser enfrentados pela comunidade internacional e 
pela OIT no plano mundial.  
Antes de dedicar -me a governar o Brasil, tive uma long a experiência de 
coordenação sindical e negociação coletiva com representantes dos empresários e 
com o Governo. Conheci as restrições à liberdade de associação durante o regime 
autoritário no meu país. A democracia foi reconquistada com a participação ativ a dos 
trabalhadores. Ao longo daqueles anos, aprendemos a persistir na defesa de nossos 
direitos e interesses fundamentais. Aprendemos também a ouvir, a dialogar e a 
construir consensos.   
De certo modo, a estrutura tripartite, que constitui a força deste Fórum, tem 
semelhança com a circunstância histórica que vive o Brasil. Meu Governo vem 
promovendo ampla abertura de diálogo e aperfeiçoamento do convívio democrático. 
A criação do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social inaugura uma nova 
experiência  de negociação entre representantes do Governo e da sociedade civil, 
empresários, sindicalistas, ONGs. Estamos reunindo ampla base social para 
promover as transformações esperadas pela Nação no combate à fome e à pobreza, 
no acesso à educação e à saúde, na  disseminação da justiça social, na defesa dos 
direitos fundamentais do trabalhador.  
Não por coincidência, hoje, na OIT, pronuncio meu primeiro discurso em um 
organismo das Nações Unidas, em nome deste novo Brasil. O Brasil quer refletir, em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   sua política externa, o reencontro consigo mesmo. Somos responsáveis por resgatar 
as enormes dívidas sociais que temos com a grande maioria do nosso povo.  
No princípio do ano, tive a honra de participar, mais uma vez, do Fórum Social 
Mundial, de Porto Alegre, e também  do Fórum Econômico Mundial, me Davos, onde 
defendi uma ordem internacional mais justa, igualitária e democrática. Acabo de 
participar do diálogo de Evian, em que os dirigentes do G -8 se reuniram, pela 
primeira vez, com mandatários do mundo em desenvolvime nto.   
Minha mensagem foi clara: não há desenvolvimento econômico sem justiça 
social. Não podemos contemplar passivamente a disparidade entre as ilhas de 
abundância e os oceanos de penúria. Com vontade política podemos corrigir 
distorções e estimular mudan ças; canalizar recursos para o combate à fome e à 
miséria; estabelecer condições equânimes de competição comercial, revitalizar a 
cooperação internacional para o desenvolvimento, democratizar as relações 
internacionais e fortalecer o multilateralismo em pr ol da paz e segurança 
internacionais. Precisamos de medidas emergenciais e de soluções estruturais.  
Não quero parecer ingênuo. Sei que, muitas vezes, as boas intenções não se 
traduzem em resultados concretos. Mas os contatos que venho mantendo me levam 
a crer que há uma sensibilidade crescente dos dirigentes mundiais para os desafios 
sociais que a humanidade tem pela frente. É crescente a coalizão de governos, 
ONGs, sindicatos, entidades de classes e de representantes da sociedade civil, que 
desejam trabalh ar por um novo modelo, menos concentrador de riqueza, mais 
solidário, mais humano e mais justo.  
A OIT tem um papel central nesses esforços. Uma importante contribuição já 
está sendo prestada. A liderança do embaixador Juan Somavía está ajudando a 
revitaliz ar a OIT, como instância de defesa dos direitos do trabalhador e como centro 
de reflexão crítica.  
A Declaração de Princípios e Direitos Fundamentais no Trabalho, adotada em 
junho de 1998, configurou um compromisso em torno de propostas que meu 
Governo apó ia integralmente: a liberdade de associação; o direito à negociação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   coletiva; a eliminação do trabalho forçado; a erradicação do trabalho infantil; a 
igualdade de remuneração e a não -discriminação no emprego.  
O conceito de “trabalho decente” norteia, no B rasil, a atuação do Ministério do 
Trabalho e Emprego. O termo capta o espírito humanista que estamos imprimindo à 
nossa mobilização nacional e internacional. Trata -se de proporcionar ao trabalhador 
não um emprego qualquer, mas de assegurar -lhe remuneração justa, processo de 
trabalho não penoso e criativo, segurança à sua família, respeito aos seus direitos, 
atenção às suas reivindicações.  
Os debates sobre as dimensões sociais da globalização situam a OIT na 
vanguarda da crítica aos padrões de desenvolvimen to insustentáveis e 
desequilibrados. Na América do Sul, vários países pagaram um elevado preço social 
e político por terem aceito o receituário “neo -liberal”, esquecendo nossas duras 
realidades sociais.  
Somos a favor de um comércio internacional, verdadeir amente livre, de mais 
investimento produtivo, de maior cooperação científica e tecnológica. Necessitamos 
integrar as correntes dinâmicas da economia internacional para modernizarmos 
nossas sociedades. Mas sabemos, hoje, que os benefícios da chamada globali zação 
são colhidos, predominantemente, por uma pequena parcela da sociedade. 
Sabemos que, sem um esforço coletivo por condições mais eqüitativas de 
competição e distribuição de frutos, não haverá progresso, ao contrário, a distância 
entre ricos e pobres te nderá a aumentar. É essencial identificar os caminhos para a 
promoção de mudanças verdadeiras.  
O comércio internacional é um deles. Não é admissível que os setores em 
que os países em desenvolvimento revelam competitividade – como o do agro -
negócio, o têxt il, o siderúrgico, entre outros – sejam sujeitos às práticas comerciais 
protecionistas no mundo industrializado. A resistência dos países desenvolvidos em 
eliminar seus subsídios agrícolas bilionários e suas práticas arbitrárias são 
totalmente incoerentes com sua própria defesa do livre comércio. Essa incoerência 
entre discurso e prática provoca ceticismo e desconfiança.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   A América do Sul, pela riqueza e importância de sua biodiversidade, tem 
assumido posição pioneira em favor da proteção do meio ambiente. Apesar disso, há 
tentativas por parte dos países mais ricos de utilizar a questão ambiental para elevar 
barreiras comerciais indevidas.   
Existe aqui um problema ético que precisa ser levado em conta. Por princípio, 
as negociações internacionais não podem agravar a situação de desvantagem em 
que já se encontram os países menos desenvolvidos. Estes devem ter espaço e 
flexibilidade para adotar políticas industriais e de desenvolvimento científico e 
tecnológico capazes de gerar empregos e contribuir para aumen tar a renda dos 
trabalhadores.  
Em janeiro deste ano, recebemos, em Brasília, o Diretor -Geral para um 
evento destinado a fornecer subsídios aos estudos da Comissão Mundial Sobre as 
Dimensões Sociais da Globalização. Esperamos que suas conclusões contribuam  
para uma abordagem lúcida e racional desta complexa questão. Desde já, podemos 
felicitar a OIT por haver respondido à necessidade de submetermos o processo de 
globalização a critérios de avaliação que combinam o econômico e o social. 
Recordo, aliás, que o  Brasil desempenhou um papel na constituição do grupo de 
trabalho que deu início a esse debate no ano de 2000. No Brasil, a ênfase no 
resgate da credibilidade econômica vem acompanhada de políticas de forte cunho 
social.   
O fundamento do programa Fome Zer o é o de que a alimentação constitui, 
antes de tudo, um direito inalienável do cidadão. Melhorar a qualidade, quantidade e 
regularidade dos alimentos acessíveis aos brasileiros mais carentes é, na realidade, 
um requisito para o desenvolvimento social e eco nômico do país. Combater a fome é 
gerar empregos, aumentar a produção de alimentos, dinamizar o comércio local e 
dar condições de cidadania às famílias abaixo da linha de pobreza. É também 
estimular a agricultura familiar, tão importante na promoção de um regime agrário 
mais justo.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   Em Porto Alegre, em Davos e, agora em Evian, conclamei os países ricos a 
contribuírem para a canalização de recursos ao combate à fome. Propus que seja 
formando um fundo mundial contra a fome e sugeri algumas formas de viabilizá -lo. 
Os recursos existem. Precisamos mobilizar governos e setor privado. Trata -se de 
uma questão de responsabilidade política e um imperativo ético e moral. Renovo 
este apelo aos representantes governamentais, sindicais e empresariais aqui 
reunidos.  
O progr ama Primeiro Emprego, que estamos organizando no Brasil, é uma 
iniciativa de especial relevância para um país com cerca de 18 milhões de jovens de 
até 24 anos envolvidos no mercado de trabalho. Prevê concessão de apoio do 
Governo às empresas que contratem jovens trabalhadores, por um período inicial de 
doze meses. Haverá benefícios diferenciados para grandes, pequenas e médias 
empresas. Partimos do pressuposto de que o jovem empregado fortalece o tecido 
social, contribui para a coesão da estrutura familiar e escapa das malhas da 
criminalidade.   
Muito tem que ser feito no Brasil, na frente social e na área da proteção ao 
trabalhador. Particularmente preocupante é o fato de os negros e as mulheres ainda 
serem remunerados cerca de 40% abaixo da média nacional.  Precisamos dedicar 
uma atenção prioritária às questões racial e de gênero.  
O Brasil tem orgulho de sua composição multi -étnica. Mas, hoje, sabemos 
que ainda estamos distantes da igualdade de oportunidades para negros, indígenas 
e outros grupos. O preconc eito e a discriminação persistem e precisam ser 
enfrentados com determinação.   
A criação das Secretarias Especiais de Promoção da Igualdade Racial e de 
Políticas para as Mulheres, com status de Ministérios, refletem o compromisso do 
meu Governo com uma po lítica afirmativa de inclusão social em relação aos 
segmentos tradicionalmente desfavorecidos. Este é o objetivo do programa Brasil, 
Gênero e Raça. O Ministério do Trabalho está desenvolvendo, em parceria com a 
OIT, programas para a implementação das Conve nções nº 100 e 111. O programa  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   de Gênero e Cidadania, inicialmente posto em prática pela prefeitura de Santo 
André, no estado de São Paulo, visa considerar a dimensão de gênero nas políticas 
de redução da pobreza e da exclusão.  
Com 76 milhões de afrodescen dentes, somos a segunda maior nação negra 
do mundo, atrás só da Nigéria. Estou pessoalmente empenhado em refletir essa 
realidade em nossa atuação interna e externa. Temos um compromisso político, 
moral e histórico com a África, e com os brasileiros que des cendem dos africanos. E 
vamos honrar esse compromisso.  
A situação do trabalho infantil, no Brasil, ainda é muito preocupante. O 
programa Bolsa Escola, estruturado, está tendo um impacto positivo. O país passou 
a falar mais em Educação quando se deparou co m a realidade da exploração da 
mão-de-obra de crianças. O Brasil vem assumindo liderança regional na adoção de 
leis que buscam a prevenção do trabalho infantil e a proteção do adolescente 
trabalhador. O programa de Erradicação do Trabalho Infantil destina -se às famílias 
mais pobres, com renda per capita de até ½ salário mínimo e filhos entre 7 e 14 
anos. O Programa propicia uma complementação de renda às famílias e promove o 
acesso e a permanência das crianças na escola.  
O Governo tem também intensificado a fiscalização e o combate ao trabalho 
forçado, infelizmente ainda presente em áreas do nosso país. As vítimas mais 
comuns são indígenas e trabalhadores em regiões de escassa presença do poder 
público. O Grupo Especial de Fiscalização Móvel, criado pelo Mi nistério do Trabalho, 
atua na apuração de denúncias. A partir de abril deste ano, o Brasil passou a contar 
com um banco de dados atualizado e unificado sobre os casos de escravidão 
registrados no país – resultado de um programa de cooperação técnica com a OIT.  
A Organização presta valioso serviço à comunidade internacional, ao formular 
e supervisionar a aplicação das normas internacionais do trabalho. Os padrões 
mínimos da OIT constituem referência obrigatória para os esforços nacionais de 
defesa dos direi tos do trabalhador e correção de eventuais distorções. Devemos 
zelar pela universalização do respeito a essas normas e padrões.    
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   Como tem apontado o embaixador Somavia, a OIT enfrenta desafios novos, 
decorrentes da crescente informalidade do trabalho, a a centuada degradação 
salarial e o descompasso entre a demanda e a oferta de empregos – tanto nos 
países desenvolvidos como naqueles em desenvolvimento.  
As peculiaridades de cada país aconselham soluções diferenciadas. Antes de 
recorrer a sanções ou outras medidas de caráter impositivo, há um amplo espaço de 
atuação a ser preenchido pela OIT com vistas à promoção e proteção de direitos do 
trabalhador, por meio de cooperação sempre ativa e presente.  
Nesse sentido, quero ressaltar que hoje o embaixador Somavia  e eu 
estaremos assinando um Memorando de Entendimentos, buscando maior e mais 
efetiva cooperação técnica na promoção de uma agenda de trabalho decente. 
Através desse instrumento, a OIT poderá contribuir muito para a implantação de 
políticas e programas de senvolvidos no Brasil, como é o caso do Fórum Nacional do 
Trabalho que, a partir do próximo mês, estará promovendo um amplo debate, com 
vistas à reforma da legislação trabalhista e sindical em nosso país.  
Não posso deixar de dar uma palavra sobre a priorid ade que o Brasil atribui 
hoje ao fortalecimento das relações com seus vizinhos. Na América do Sul vivemos 
um momento de mobilização. Os temas sociais ocupam o centro da agenda política. 
Nos freqüentes contatos que tenho mantido com meus colegas do Mercosul  e 
demais países da região, percebo enorme interesse em compartilhar experiências e 
projetar ações conjuntas. A dimensão social deixa de ser um mero apêndice do 
processo de integração para constituir um de seus pilares.  
O Instituto Social Brasil -Argentina , criado no último dia 11 de abril, tem entre 
suas prioridades a erradicação do trabalho infantil, programas sociais que 
beneficiem os idosos e a implementação de políticas e ações conjuntas de emprego, 
saúde, educação e direitos humanos.  
O apoio de organ ismos internacionais a projetos como o Fome Zero e o Bolsa 
Escola têm contribuído para divulgá -los também no exterior. Desejamos desenvolver 
com parceiros de todas as regiões do mundo, maior cooperação voltada para as  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   questões sociais. Nossos projetos de c ooperação técnica com a África incluem, cada 
vez mais, um componente social. A OIT pode contribuir para difundir essas 
iniciativas inovadoras em várias partes do mundo.  
A conjuntura internacional não é tranqüilizadora. As principais potências 
econômicas a travessam períodos de baixas taxas de crescimento ou estagnação, 
com reflexos negativos sobre as relações com as economias do Sul; e são pouco 
encorajadoras as perspectivas das negociações multilaterais na OMC. O 
protecionismo segue imperando. O sistema de  segurança coletiva sofre sérios 
abalos. A proliferação de armas de destruição em massa, a violência inter -étnica, o 
terrorismo ameaçam a estabilidade internacional. Há um crescente déficit de 
solidariedade e cooperação no campo econômico -comercial, na pro teção ambiental, 
na promoção da justiça, na construção da paz.  
Estou convencido de que chegou o momento de repensar métodos de 
trabalho e renovar os organismos internacionais. Precisamos, necessariamente, 
reformar o Conselho de Segurança e dar maior força  ao Conselho Econômico e 
Social das Nações Unidas. É tarefa de todos nós preservar o multilateralismo e 
aperfeiçoá -lo, independentemente de nosso poderio econômico, financeiro, militar. 
Para isso, é necessário reduzir a enorme distância entre os acordos in ternacionais e 
sua efetiva aplicação. Por sua experiência e liderança, a OIT pode trazer significativa 
contribuição a esses esforços.  
Apesar do quadro de dificuldades políticas e econômicas que enfrentamos, 
mantenho meu otimismo e minha confiança no futur o. Em meu país, estamos 
traçando uma rota de crescente credibilidade financeira e institucional. Em nossa 
região, a América do Sul, a democracia aprofunda suas raízes, transformando as 
afinidades históricas e culturais que nos unem em integração econômica e social. De 
todas as partes do mundo me chegam manifestações de apoio e solidariedade à 
nossa guerra contra a fome e a pobreza. Aliás, a única guerra que nos interessa.  
Tenho certeza de que podemos reunir vontades para fazer desse imperativo 
moral um fort e movimento pela igualdade social e valorização do mundo do trabalho.   
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/06/2003   Muito obrigado.  
 
/rsm 
 
 