 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração da Termelétrica da Companhia Energética Santa Elisa  
Ribeirão Preto – SP, 02 de maio de 2003  
 
 
Maurílio Biaggi Filho, presidente da Santa Elisa,  
 Meu caro e querido companheiro Eduardo, da Única,  
 Meu companheiro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro Graziano, ministro extraordinário de Segurança 
Alimentar e Combate à Fome,  
 Meu caro Gilberto, prefeito de Ribeirão Preto,  
 Meu caro José Alberto Gimenez, prefeito de Sertãozinho,  
 Demais prefeitos aqui presentes, já citados pelo nosso locutor,  
 Trabalhadores, jornalistas,  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
Eu que ro, em primeiro lugar fazer justiça porque alguém, com um pouco de 
má fé, pode dizer que o Maurílio está me convidando para vir a Santa Elisa, porque 
eu sou Presidente da República. E eu quero fazer, de público, Maurílio, o meu 
agradecimento, porque, em 19 98, eu estava na disputa eleitoral quando você, aqui, 
nesta mesma empresa, me recebeu, junto com o companheiro Palocci, numa 
demonstração de que há muito tempo você se mostrava um empresário aberto, 
democrático e que, possivelmente, receberia tantos quanto s candidatos quisessem 
visitar a sua usina.  
Eu acho que isso é importante porque, obviamente, é sempre mais fácil você 
receber depois de a pessoa ser eleita. Antes de eleito você tem problemas diversos. 
Eu quero lhe dizer que, no setor da cana -de-açúcar, eu me sinto muito à vontade, 
porque, mesmo quando vários segmentos do setor tinham medo do Lula, nós  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   tínhamos definido, enquanto partido político, enquanto candidatura, uma priorização 
na recuperação do álcool como matriz energética alternativa, geradora d e empregos, 
menos poluente e, possivelmente, uma das coisas pela qual o mundo ainda vai 
agradecer ao Brasil é por deter essa tecnologia.  
Graças à relação do Palocci com os empresários da região, graças à relação 
do nosso querido prefeito de Piracicaba, o companheiro José Machado, graças a 
amigos como José Pessoa, que está aqui no nosso meio, vocês sabem que há muito 
tempo a gente vem dizendo e afirmando, de forma muito categórica, que nós vamos 
recuperar o álcool nesse país. E não apenas nós, enquanto cand idatos ou enquanto 
Presidente da República. Se vocês analisarem – e o Maurílio conhece bem –, o 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC tem uma proposta de renovação de frota. E 
dentro da proposta está a inclusão do carro a álcool como uma alternativa para o 
nosso querido Brasil.  
Então, eu quero fazer esse agradecimento de público e dizer que o meu 
compromisso com o setor não é apenas para defender esse ou aquele interesse. É, 
sobretudo, porque eu acho que nesse mundo poluído, nesse momento em que os 
países começ am a se sentir pressionados pela sociedade para poluírem menos o 
mundo, os países ricos, mais cedo ou mais tarde, vão ter que utilizar o álcool 
misturado na gasolina para poluir menos o planeta. O Brasil precisa estar preparado 
porque, numa dessas, nós pod emos pegar uma grande fatia do mercado 
internacional e, quem sabe, produzir, num médio prazo, o dobro do que estamos 
produzindo hoje, gerando os empregos que nós precisamos gerar, as divisas que 
precisamos gerar, e a melhoria na qualidade de vida que nós p recisamos ter no 
nosso país.  
 É muito engraçado, porque a vida é cheia de prós e contras, e às vezes 
contraditória. Eu acho que Deus deu inteligência ao ser humano para que nós 
aprendêssemos a resolver esses problemas que muitas vezes parecem insolúveis.  
 Por exemplo, em sã consciência, nenhum ser humano pode ser contra os 
avanços tecnológicos. A tecnologia melhora a capacidade produtiva de uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   empresa, aumenta a rentabilidade, torna essa empresa mais competitiva. E qual é o 
lado ruim do avanço tecnológico?  É que ele pode significar milhares de 
trabalhadores no olho da rua.  
 A inteligência do ser humano existe para solucionar isso, e esse é o papel do 
Governo; esse é o papel do empresário; esse é o papel do sindicato. É para que a 
gente, não se colocando con tra os avanços tecnológicos, toda vez que tiver que 
substituir um conjunto de trabalhadores por uma máquina mais avançada, nós, 
enquanto Governo, enquanto empresário, enquanto prefeito, enquanto sindicato, 
pense em como fazer para que os trabalhadores que vão ser substituídos não 
fiquem no olho da rua e possam viver condignamente.  
 Esse é o desafio que está colocado para nós: uma combinação da sensatez 
do dirigente político, do governante, do empresário, dos trabalhadores, dos 
sindicatos, para que a gente p ossa, numa mesa de negociação, encontrar solução, 
tendo sempre a certeza de que nós não podemos deixar mais trabalhadores 
desempregados neste país e que precisamos ter consciência de que, se há uma 
coisa que dá dignidade a um homem e a uma mulher, é trabal har e com o suor do 
seu trabalho sustentar a sua própria família.  
 Olhando para a nossa política de comércio exterior, essa situação entre 
trabalho e tecnologia está bem colocada de uma forma, eu diria, até um pouco 
irônica. Quando ganhamos as eleições, al guns mais pessimistas diziam que o dólar 
ia chegar a 5 reais, e veja que nós tomamos posse com o dólar a 4 reais, tomamos 
posse com o risco -Brasil acima de dois mil pontos, e tomamos posse sem que o 
Brasil tivesse um único dólar para o financiamento das no ssas exportações.  
 Ao contrário do que os pessimistas falavam, o dólar está caindo e graças a 
Deus está caindo, e agora, ironicamente, a gente vê o quê? A gente vê um grupo de 
companheiros que exportam querendo que o dólar não caia muito; do outro lado a 
gente vê companheiros, que importam, querendo que o dólar caia. E qual é o papel 
do Governo? O papel do Governo é afirmar a todo e qualquer momento que a nossa 
lógica é que o dólar vai continuar flutuante, e quem determina o seu preço é o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   mercado. O Governo  não vai “meter o dedo” na questão do dólar.  
 Não existe o valor do dólar “simpático” ao Presidente da República. Eu, de 
vez em quando, ouço gente dizer: “seria bonito que ele fosse R$ 3,60; seria bonito 
que ele fosse R$ 3,20”. Eu acho que não existe o dól ar bonito. O dólar bonito para 
nós será quando ele atingir um patamar de estabilidade e a gente puder trabalhar o 
ano inteiro sabendo que o dólar vai estar estável e que nós, então, vamos poder 
fazer os nossos negócios sem medo da oscilação da moeda. Essa é a lógica.  
 E essa ironia só acontece por conta das incertezas que tomaram conta do 
nosso país durante muito tempo. Afinal de contas, nós passamos quatro anos 
alertando o ex -presidente da República de que era preciso mudar a política cambial, 
porque não e ra verdade que o dólar valia 1 real. Quase quebramos o nosso país por 
conta dessa teimosia. E hoje eu estou aqui feliz. Feliz, Zeferina, porque eu não fui 
cortador de cana, mas fui torneiro mecânico. E você sabe que, por conta de eu ter 
aprendido uma profi ssão – o primeiro filho de uma família de oito –, fugi do salário 
mínimo. Eu fui o primeiro na família a ter uma casa, uma televisão, uma geladeira, 
um carro. Tudo isso por conta de uma profissão. E eu sempre sonhei que era 
possível melhorar a situação da classe trabalhadora. Entrei no sindicato, me tornei 
um dirigente sindical importante no país. Acho que participei dos momentos mais 
importantes da história do movimento sindical.  
Um dia, Zeferina, eu descobri que o sindicato era pequeno, que eu queria 
mais. E queria mais, não para mim. Eu queria mais para os trabalhadores. Eu 
achava que, se nós trabalhadores éramos a maioria da sociedade, porque é que a 
gente, então, não poderia pleitear governar o país? Nós descobrimos isso e criamos 
um partido político. Vinte anos depois nós ganhamos as eleições para Presidente da 
República. Você sabe que levou muitos anos para que 26 milhões de negros, na 
África do Sul, descobrissem que eram mais do que os seis milhões de brancos. E 
quando tomaram consciência disso, os n egros votaram nos negros e o Mandela foi 
eleito presidente da República da África do Sul.  
Ora, então este é o fato de nós termos chegado onde chegamos, de você sair  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   da posição de uma cortadora de cana e ganhar a São Silvestre, disputando até com 
o Suplicy , que é um “massa de homem forte”, mas que só chega no dia seguinte da 
prova. É quando um “toquinho” de gente como você, que não deve ter comido todas 
as calorias e as proteínas necessárias na sua infância, chega ao topo do esporte, 
fazendo parte da elite brasileira. Sabe o que um amigo meu, um negro, prefeito de 
uma cidadezinha pequenininha aqui perto, chamado Ju, sabe o que ele falava para 
mim? “Lula, o homem e a mulher têm que ser do tamanho do seu sonho. E se a 
gente sonha pequeno, a gente sempre vai se r pequeno, a gente tem que sonhar 
grande, a gente tem que buscar algo grande e ir atrás que a gente conquista”. E 
você, minha querida Zeferina, é o exemplo de que não tem limite para ninguém, para 
nenhum ser humano, desde que ele acredite.  
Quando eu venho  a Santa Elisa e ouço dizer, na inauguração de uma 
termelétrica, com tecnologia brasileira, que trabalhadores que eram cortadores de 
cana viraram empresários e fizeram coisas maravilhosas, isso é um alento para cada 
um de vocês, que estão aí de macacão e q ue não podem nunca se sentir menores  
do que ninguém na face da Terra.  
Eu já ouvi do Presidente da Volkswagen, eu já ouvi do Presidente da 
Mercedes, eu já ouvi do Presidente da Scania, eu já ouvi de uma centena de 
empresários estrangeiros que o trabalhado r brasileiro é, possivelmente, o mais 
competente do mundo. Já cansei de ouvir. Eles dizem, inclusive, que os 
trabalhadores da Alemanha, os trabalhadores da Inglaterra não têm a mesma 
criatividade e a mesma capacidade de produção que tem o trabalhador brasi leiro.  
Se nós somos capazes de fazer isso, se nós somos capazes de fazer o que 
nós fazemos neste país, e se nós somos capazes de ter trabalhadores como vocês, 
de ter uma Zeferina, de ter um Pelé, de ter um Ayrton Senna, significa que nós 
podemos muito mai s. É por isso que nós precisamos acordar todo santo dia 
acreditando que a gente tem capacidade de fazer mais do que a gente fez no dia 
anterior. E andar de cabeça erguida, brigar pelos nossos direitos. É assim que a 
gente constrói uma Nação, é assim que a gente constrói uma cidadania, e é assim  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   que a gente recupera a nossa auto -estima.  
Por isso meus amigos, companheiros e companheiras, eu quero, na frente 
desses trabalhadores, Maurílio, dizer que quando eu chamei os empresários para 
conversar, é porque eu p assei 25 anos da minha vida fazendo negociação. Coisa 
que não era hábito no Brasil, coisa que a imprensa desconhece, porque, muitas 
vezes, no Brasil, é mais fácil viver de futrica do que fazer coisa séria. E eu disse a 
vocês o que eu tenho dito a todos os empresários: não há problema que não tenha 
solução. E não há lugar melhor para a solução dos problemas do que colocar 
aqueles que estão em conflito em torno de uma mesa e conversar, um olhando no 
olho do outro, para a gente encontrar a solução. Vai ser ass im no Brasil daqui para a 
frente.  
Eu digo sempre, Maurílio, que não há nenhum ser humano 100% bom. 
Também não há nenhum ser humano 100% ruim. O que nós temos que fazer é 
aprender a conviver com aquilo que as pessoas têm de bom, tentar extrair das 
pessoas a quilo que elas podem oferecer, para a gente construir um mundo mais 
justo, mais fraterno, mais solidário. É com essa crença que eu estou governando 
este país. É com essa crença que eu trabalho 14, 15, 16 horas e ainda faço os 
ministros trabalharem 18, 19 h oras por dia, porque eu não quero passar para a 
história do Brasil, apenas porque vou ter no salão nobre do Planalto a minha 
fotografia como Presidente, para daqui a vinte anos, passar alguém e falar “quem foi 
esse aí?”.  
Um homem não é marcado pela quantid ade de anos que ele vive ou pela 
quantidade de anos em que ele fica no mandato. Um homem é marcado pela 
grandeza da sua obra, e a minha obra é recuperar a auto -estima do povo brasileiro e 
colocar o Brasil no mundo de cabeça erguida, porque nós não somos um a raça 
inferior, nós somos iguais a qualquer outro no mundo e precisamos entrar nas 
negociações, sejam políticas, culturais ou comerciais de cabeça erguida. Quem tem 
que resolver o problema do desemprego no Brasil somos nós, quem tem que fazer a 
reforma ag rária somos nós, quem tem que acabar com o analfabetismo somos nós,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/05/2003   quem tem que cuidar do salário com carinho especial somos nós, e isso, pode ter 
certeza, nós vamos fazer e, se Deus quiser, essa será a grande obra do nosso 
Governo. E para isso, tenho cer teza, vou contar com o apoio dos trabalhadores 
brasileiros e com o apoio dos empresários brasileiros.  
 Aquele que não quiser, não tem problema, mas eu não tenho dúvida, pelo que 
eu tenho sentido, que nós vamos ter o apoio de mais de 90% da sociedade brasil eira 
para fazer o que precisa ser feito neste país, para que o Brasil deixe de ser um país 
emergente e passe a ser um país efetivamente grande, competitivo e que possa 
estar inserido dentre os países mais ricos do mundo.  
 Meus parabéns Maurílio, parabéns t rabalhadores e parabéns ao povo 
brasileiro.  
 
 
/rss/cms  
 
 