 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
02/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Embaixada do Brasil na República 
Democrática de São Tome e Príncipe  
São Tomé e Príncipe, 02 de novembro de 2003  
 
 
Quero dizer a todos vocês da alegria de estar n este país irmão, São 
Tomé e Príncipe, inaugurando a primeira Embaixada do meu governo, nestes 
10 meses. É importante lembrar que é a primeira vez que se cria uma 
Embaixada com residência, aqui, em São Tomé e Príncipe. O Celso Amorim foi 
o primeiro ministro  das Relações Exteriores que veio a São Tomé e Príncipe. E 
eu sou o primeiro Presidente do Brasil a vir aqui.  
Eu quero cumprimentar a minha companheira Marisa,  
O senhor Mateus Meira Rita, ministro dos Negócios Estrangeiros, 
Cooperação e Comunidades,  
Demai s ministros do governo de São Tomé e Príncipe,  
Meu companheiro Celso Amorim,  
Chanceler Paulo Dyrceu Pinheiro, embaixador do Brasil em São Tomé e 
Príncipe,  
A embaixatriz Ho -Thui Naga,  
Os funcionários da Embaixada do Brasil aqui,  
E quero cumprimentar o povo  de São Tomé e Príncipe, sobretudo este 
povo que está aí dando um espetáculo para os brasileiros. Para vocês de São 
Tomé e Príncipe quero só lembrar que quando a gente chega aqui tem a 
impressão de estar chegando numa cidade brasileira, que a gente está 
chegando num estado como a Bahia e, porque não, Pernambuco? É que 
qualquer estado do Nordeste brasileiro lembra muito São Tomé e Príncipe.   
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
02/11/2003   É para mim motivo de grande alegria realizar, como primeiro ato de 
minha viagem à África, a inauguração do prédio da Em baixada do Brasil em 
São Tomé e Príncipe.  
O orgulho é ainda maior porque esta é a primeira missão diplomática 
criada em meu governo. Ao longo do próximo ano, pretendo abrir novas 
representações diplomáticas no continente africano.  
Ao tomar posse, há pouco s meses, determinei máxima prioridade ao 
relançamento de nossas relações com o continente africano e, em especial, 
com os países de língua portuguesa.  
A Embaixada que hoje inauguramos é o símbolo mais concreto e visível 
da renovação da política do Brasil para a África.  
Senhoras e senhores,  
A criação de uma representação diplomática residente em São Tomé, no 
entanto, é mais do que um gesto simbólico. É a expressão palpável e efetiva da 
aproximação, do diálogo e da identificação de interesses e oportunidades  que o 
Brasil deseja estabelecer com o povo são -tomense.   
Desde que foi instalada, a Embaixada do Brasil em São Tomé já 
demonstrou o quanto poderá contribuir para aprimorar e enriquecer nossas 
relações.   
Nesses poucos meses de diálogo direto com a comuni dade são -
tomense, já ajudou a identificar novas avenidas de cooperação, transformando 
a agenda de trabalho entre os dois países.  
Como resultado, pudemos acelerar muitas iniciativas já em curso e abrir 
novas frentes de cooperação.  
O diálogo que mantemos co m São Tomé está, hoje, amadurecido. 
Tenho orgulho em afirmar que a Embaixada brasileira, então recém -instalada, 
desempenhou papel à altura da amizade e confiança entre nossos países na 
crise constitucional de julho último.   
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
02/11/2003   Atuou com transparência e firmez a para ajudar a viabilizar a participação 
da CPLP na missão internacional de mediação que colaborou para a 
normalização política interna.  
Esta Embaixada opera em um país com promissoras perspectivas.  
O início da exploração do petróleo deve transformar o a mbiente 
econômico local e criar excelentes oportunidades para o desenvolvimento de 
São Tomé e Príncipe.  
A Embaixada será não apenas a casa do Brasil em São Tomé, mas 
também a casa do Mercosul e da América do Sul, sobretudo em assuntos 
consulares e de prom oção comercial, ela se oferece como referência para os 
países de língua portuguesa que aqui não estejam representados.  
Senhoras e senhores,   
Gostaria de agradecer ao presidente Fradique de Menezes e ao 
chanceler Meira Rita o apoio prestado pelo governo sã o-tomense na instalação 
de nossa Embaixada.  
Quero também reconhecer o empenho do ministro Celso Amorim para 
que a decisão de abrirmos esta Embaixada se transformasse tão rapidamente 
em realidade.  
Desejo congratular -me, por fim, com o embaixador Paulo Dyrce u 
Pinheiro e os demais funcionários por sua dedicação e empenho pessoal na 
desafiadora tarefa de abrir uma Embaixada, que são os grandes responsáveis 
pelo que pudemos realizar nestes poucos meses, desde sua instalação.  
Desejo -lhes muito êxito nesta Embaix ada do Brasil em São Tomé.  
Desejo, meu caro Embaixador, toda sorte do mundo, e quando precisar 
de alguma coisa, saiba que o Celso Amorim estará à sua disposição.  
Eu quero dizer ao povo de São Tomé, aos ministros que estão aqui, e ao 
nosso Embaixador que a  abertura desta Embaixada é um começo da 
recuperação, ou melhor, o começo do pagamento de uma dívida histórica que 
o Brasil tem com a África e que nós vamos pagar.   
 4Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
02/11/2003   Durante muitos anos o Brasil esteve de costas para a África. E nós 
achamos que está na hora  de recuperar o tempo perdido. Eu tenho a 
esperança e a convicção de que, nesses próximos anos, nós vamos fazer mais 
do que foi feito nos últimos 15 ou 20 anos. O Brasil tem obrigação ética, 
obrigação política e obrigação moral. O Brasil pode ajudar São To mé e 
Príncipe em muitas coisas. Nós poderemos contribuir muito na área da 
agricultura, na área científica e tecnológica, na área da saúde. Nós poderemos 
fazer parcerias em muitas áreas, nas quais o Brasil tem experiência 
acumulada.  
Este é um país ao qual e stá reservado um futuro extraordinário. Se for 
verdade a possibilidade do petróleo que se imagina ter nas águas de São 
Tomé e Príncipe, é possível a gente dizer que, daqui a alguns anos, esse 
pequeno país poderá se transformar num dos países de maior renda  per capita 
do mundo. E o Brasil tem tecnologia nisso também, como poucos têm e, 
portanto, pode ajudar a preparar as pessoas, a formar técnicos e pode até ser 
que a Petrobrás venha disputar o seu espaço, aqui, nos mares de São Tomé e 
Príncipe. O Celso está  dizendo que eu tenho que dar a ordem. Portanto, eu vou 
deixar para dar a ordem no Brasil.  
Mas, de qualquer forma, eu quero dizer aos ministros de São Tomé e 
Príncipe que podem ter certeza que a nossa relação não será marcada apenas 
pela burocracia diplom ática, mas pela disposição política da nossa diplomacia, 
do meu governo e do Presidente da República. Agora, a relação é para valer.  
Muito obrigado.  
 
 
/rss 
 