 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação do programa Segundo Tempo e seus 
parceiros  
Palácio do Planalto, 02 de outubro de 2003  
 
 
 O problema de convocar pessoas para um ato à tarde é que tem sempre 
alguém  cochilando. Apenas as crianças estão bem acordadas e animadas.  
Mas é assim mesmo.  
 Primeiro, eu quero cumprimentar o Agnelo pelo trabalho extraordinário 
que ele está fazendo, num Ministério que, possivelmente, seja um dos 
Ministérios com menos dinheiro. E você resolveu aceitar o desafio de provar 
que ter dinheiro é importante para fazer as coisas, mas ter criatividade e 
vontade de fazer, muitas vezes, vale mais do que dinheiro, que muitos não 
sabem utilizar corretamente.  
 Eu sou testemunha viva do trabalh o, mas muito mais do que o trabalho, 
do otimismo do Agnelo. Ou seja, em nenhum momento o Agnelo reclamou, 
mesmo quando houve contingenciamento no orçamento, quando todos os 
ministros ficaram reclamando do corte do dinheiro.  
Na primeira conversa que tive co m o Agnelo, falei: Agnelo, você tem que 
fazer o que puder, com o dinheiro que você tem. E o Agnelo saiu à luta. E, se 
você não tivesse feito mais nada, Agnelo, se você tivesse feito apenas a 
parceria que fez em Feira de Santana, já teria valido a pena.  
Quero agradecer a presença da Ádria Rocha, nossa medalha de ouro 
dos 200 metros,  
Meu querido Júnior, o maior presente que você pode dar às crianças do 
Brasil é tentar tirar o meu time da enrascada em que ele está. Sei que a tarefa 
é difícil, mas estarei torce ndo, porque a sua alegria será a minha alegria, o seu 
sofrimento será o meu.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   Nosso querido prefeito Pedro Wilson,  
O nosso judoca Aurélio Miguel,  
A companheira Hortência,  
A nossa querida companheira Paula,  
Nosso companheiro Netinho,  
Nosso querido Luciano Szafir. Se baterem mais palmas para ele do que 
bateram para mim, vocês vão ser castigados na escola,  
A companheira Luiza Parente,  
 
Agradeço a todos vocês que vieram aqui dar a sua contribuição e 
mostrar que estão fazendo alguma coisa pelas crianças brasile iras, 
Eu quero dizer para vocês que não estou nem com vontade de ler isto 
aqui, porque, se eu estiver lendo e olhar para vocês e alguém estiver 
cochilando, vou ficar nervoso.  
Mas quero dizer para vocês que toda vez que vejo uma criança, nos dias 
de hoje, e u me lembro que, quando eu e muitos de vocês éramos crianças, 
embora fôssemos tão pobres quanto as crianças de hoje, naquele tempo a 
gente não tinha a violência que temos hoje. A rua era nossa. Ou seja, ir para a 
rua era quase como conquistar a liberdade. A gente podia jogar bola na rua, 
bastavam duas pedras e já se fazia o gol; uma bola de meia, e já valia a pena 
jogar. A gente não tinha medo de trânsito, porque não havia muitos carros. A 
gente não tinha medo de bandido, porque não havia tanto bandido, gan gue; a 
gente voltava da escola e ia para a rua, para o campo de futebol; e voltava para 
casa às seis ou sete horas da noite, inteiro, sem ter acontecido nada.  
Hoje, as nossas crianças não têm essa oportunidade, seja porque todas 
as casas são feitas com gra des, pois o medo toma conta das pessoas, seja 
porque não há mais o espaço nas ruas. Não temos a tranqüilidade que 
tínhamos antes. Então, muitas crianças, aquelas que ainda podem, ficam na 
frente da televisão, vendo desenho animado, ou ficam na rua, sem ter  muito o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   que fazer.  
Eu digo sempre que, naquele tempo, a gente era muito pobre, mas tinha 
mais liberdade. Eu, por exemplo, acho que era mais feliz do que meus filhos 
são hoje  ou quando eram crianças, porque eu tinha o mundo aos meus pés. Eu 
morava na Vila Carioca. Havia tantos campos de futebol na Vila Carioca que a 
gente podia escolher o campo que queria jogar, a hora que queria jogar. Meus 
filhos não têm. Se quiserem jogar têm que ficar sócios de um clube e pagar 
uma mensalidade ou alugar uma quadra de fu tebol “society” para poder jogar 
uma hora.  
Então, fico pensando nos milhões de crianças que não podem pagar, 
dos pais que têm vontade de colocar os filhos para praticar algum esporte e 
não podem. E, às vezes, próximo à casa da pessoa tem um belo clube que  fica 
fechado de segunda à sexta. E as crianças, do lado de fora, sem ter onde 
brincar.  
Mais tarde, fui diretor do sindicato de São Bernardo, que era uma cidade 
mais evoluída, rica, e tinha muito campo de várzea. Eu sempre me questionava 
porque aqueles ca mpos ficavam fechados de segunda à sexta, com cadeado.  
Só abriam no domingo para um jogo pela manhã ou à tarde ou, às vezes, 
quando jogava um veterano, no sábado à tarde. E, do lado de fora, centenas 
de pessoas querendo um espaço para brincar, um espaço p ara fazer ginástica, 
um espaço para praticar um esporte. As crianças jogando na rua e o campo 
fechado. Eu nunca consegui entender porque que esses lugares não eram 
abertos para que as pessoas pudessem utilizar. E que se formasse mais 
professores de educaçã o física, que se contratasse, que se colocasse esses 
professores para tomar conta dessa meninada e, como disse o nosso querido 
Zeca Pagodinho: “deixar a vida rolar, deixar a vida levar as pessoas.”  
Eu acho que muitas vezes a institucionalidade dificulta a  vida das 
pessoas. Eu me convenci, antes e depois das eleições, que os graves 
problemas que o Brasil tem na área da cultura, do esporte, da educação, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   serão resolvidos pelo institucional. Se a gente for esperar que no orçamento da 
União, do estado ou do  município sobre o dinheiro que precisamos para fazer 
os investimentos nesta área, eu não acredito que a gente resolva isto em 40 ou 
50 anos. Eu acredito que se nós tivermos competência de mexer com a mente 
e com os corações de mulheres e homens deste país , de empresários e 
empresárias para que entrem nessa jogada e participem dando aquilo que 
podem dar, nós poderemos, com muito mais rapidez, resolver esses 
problemas: o problema da fome, da educação, o problema do esporte, do lazer, 
da cultura.  
 Eu, muitas vezes, para não atrapalhar o trânsito de Brasília, vou para o 
aeroporto de helicóptero. Eu nunca vi tanta piscina na minha vida como em 
Brasília, sem nenhuma pessoa, porque aqui quando faz 20 graus as pessoas já 
acham que está frio. Nós, lá em Garanhuns, q uando faz três graus abaixo de 
zero, a gente acha que ainda está calor. Então, eu fico pensando: meu Deus do 
céu, não é possível tanta gente com espaço e tantas crianças sem ter o que 
fazer. Crianças que nascem, ficam adolescentes, adultos, e nunca entrara m 
numa piscina. Às vezes, nunca entraram num clube, porque o poder público 
não lhes deu essa oportunidade. E a sociedade pode dar.  
 Certo dia, eu conversei com o meu companheiro Agnelo: Agnelo, aqui, 
em Brasília, nós temos o Clube do Congresso Nacional – um grande clube; 
temos o clube do Banco do Brasil, também um grande clube; temos o clube da 
Caixa Econômica Federal, dois clubes do Exército, dois clubes da Marinha, 
dois clubes da Aeronáutica, o clube do Itamaraty; e deve haver muitos outros 
clubes espalha dos por esta cidade. Eu falei para o Agnelo: não é possível que 
a gente não consiga sensibilizar as pessoas para que esses espaços possam 
ser abertos para a comunidade, durante a semana.  
 Conversei com o companheiro Viegas, ministro da Defesa. O Agnelo 
conversou com o Viegas e as Forças Armadas não vacilaram um minuto: ao 
serem contactados, não apenas os clubes de Brasília, mas todos os espaços  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   que eles têm no Brasil inteiro estão colocados à disposição para serem 
utilizados pelas crianças brasileiras, no t empo disponível.  
 E outras instituições como o Sesi, o Sesc, em nenhum momento se 
recusaram a participar. Vamos abrir e criar um espaço para essa meninada ter 
uma oportunidade. Vamos tirá -los da rua. Vamos competir com o narcotráfico, 
com o crime organizad o e vamos ganhar esse jogo. Vamos dar a essas 
crianças uma oportunidade.  
 A gente percebe que existem pessoas que estão dispostas a fazer isso.  
Vejam como são construídas as escolas no Brasil. As escolas no Brasil 
são como uma caixa de fósforos. É um quadr ado de cimento armado onde, 
quando muito, tem uma quadra de basquete ou futebol de salão, mas sem rede 
ou cesta. Então, é preciso mudar conceitualmente o tipo de escola que 
fazemos, o tipo de espaço, para dar a essas crianças a oportunidade que 
somente a s ociedade pode garantir.  
O Estado pode ser o indutor, mas a sociedade tem que chamar para si a 
responsabilidade de ajudar, de fazer as coisas acontecerem. Temos clubes 
fantásticos – Corínthians, Palmeiras, Flamengo, Botafogo, Vasco da Gama, 
Fluminense, Cruz eiro, Atlético Mineiro, Bahia, Vitória, e todos esses times têm 
praça de esporte, campos, um lugar de treinamento. Não é possível que essas 
pessoas não cedam isso durante dois ou três dias por semana, para a gente 
encher aquilo de menino, para eles poderem  correr até se cansarem e, depois, 
dormirem tranqüilos, sem vontade de ficar na rua, fazendo qualquer peraltice.  
Isso é possível. É plenamente possível.  
Nós temos prefeituras por este país afora que têm ginásios 
extraordinários de basquete, quadras de fut ebol de salão, e não são utilizados 
por ninguém. Ficam fechados com um cadeado e um guarda para tomar conta, 
quando deveriam estar abertos.  
E essas crianças não vão estragar absolutamente nada. E nós nos 
comprometemos a dar a bola e o uniforme para as cria nças, para que ninguém  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   gaste nada.  
É possível fazer isso. E você, Agnelo, está dando a demonstração de 
que a falta de dinheiro é apenas um problema, mas que pode ser superado, 
quando a sociedade se engaja.  
E não queremos dar essa oportunidade para as crian ças pensando 
numa medalha de ouro. Obviamente, Deus queira que todo mundo tenha a 
oportunidade de disputar e ganhar uma medalha de ouro, uma Copa do 
Mundo. É maravilhoso. Isso pode acontecer. Mas o ideal, o objetivo principal é 
pensar na qualidade de vida dessas crianças, na qualidade da educação 
dessas crianças e na oportunidade que essas crianças estão tendo.  
Uma vez, Marisa e eu estávamos fazendo uma caravana na Amazônia. 
Nós estávamos no rio Amazonas e paramos numa comunidade. Naquela 
comunidade, um men ino disse que queria tocar rebeca – que é o violino para 
nós – uma rebequinha, acho que construída de mogno, bem feita. E ele tocou 
tão bonito! Eu saí e falei com a Marisa: será que um Beethoven não nasceu 
assim?. Se essa criança tivesse a oportunidade de ir para uma escola, será 
que essa criança não poderia se tornar um músico extraordinário, um artista 
fantástico? Mas, se não tiver oportunidade, vai terminar sendo um pescador. 
Não que a função de pescador seja menor, mas é porque ele não teve a 
oportunida de. E essas crianças precisam apenas disso. Essas crianças 
precisam, desde pequenas, saber que têm um enorme espaço para que 
possam descobrir a atividade que elas quiserem. Porque se elas praticarem 
esporte, elas vão estudar mais. Elas vão levantar de manh ã com vontade de ir 
para a escola, com vontade de fazer as suas tarefas. Serão mais obedientes 
dentro de casa com a família.  
 E o que nós precisamos fazer? Apenas dizer para vocês: meus amigos e 
minhas amigas, eu acho que nós temos a oportunidade de fazer  uma revolução 
silenciosa neste país. A revolução da oportunidade. Temos que parar de 
reclamar: “não, mas o prefeito não faz, o governador não faz, o Presidente não  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003   faz, o ministro não faz”. Nós fomos transformados numa sociedade de 
dependentes. Nós temos um mundo para dar, mas achamos que não é 
conosco, que é com o outro e não fazemos nada.  
Eu quero utilizar o meu tempo de mandato para provocar a sociedade 
brasileira a se transformar na sociedade mais solidária do planeta Terra, mais 
solidária da história  da humanidade. Nós temos vocação para isso, nós temos 
alma para isso, a nossa gente é de uma grandeza extraordinária, as pessoas 
só precisam ser provocadas, animadas. Imaginem se todo mundo neste país 
fizesse como faz uma Viviane Senna, de dedicar parte d a sua vida a procurar 
parceiros para fazer coisas boas para os outros, como muitos de vocês aqui. 
Eu acho que nós poderemos mudar a história do país sem dinheiro. Porque 
tem muita gente que fala tanto de dinheiro que, às vezes, eu fico pensando que 
tem gen te que só ficaria bem governando um país com o PIB dos Estados 
Unidos e do tamanho da Ilha de Marajó. Ou seja, se você tem mais dinheiro do 
que precisa, é fácil fazer as coisas. Duro é uma mulher e três filhos mais o 
marido sobreviverem com 240 reais por m ês. E sobrevivem. Eu sei que esta 
gente aqui nasceu numa situação de pobreza muito grande, e depois ficou 
importante, ganhou dinheiro. Uns se perdem pelo mundo e acham que as 
conquistas materiais são tudo na vida. Outros fazem como vocês, ficam 
famosos, al guns ficam ricos. Mas nem todos, porque não é todo esporte que 
permite que se ganhe dinheiro. Certamente, o Júnior ganhou mais do que eu, 
que não saí da várzea. Mas o que é importante é que vocês cresceram não 
apenas profissionalmente, financeiramente, tam bém cresceram a alma e o 
coração de vocês.  
 Eu acho que é disso que o Brasil precisa e é o que estas crianças estão 
aqui hoje para dizer: obrigado Brasil solidário, porque nós vamos provar que o 
que faltava no Brasil não era dinheiro, faltava compromisso p olítico de fazer as 
coisas que vocês estão fazendo hoje.  
 Muito obrigado, meus amigos e minhas amigas.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
02/10/2003    
 