 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de Outorga da Medalha do Mérito Serigy  
Aracaju - SE, 06 de maio de 2003  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas de Aracaju,  
 Meus companheiros e minhas companheiras de Sergipe,  
 
 Eu quer o agradecer a presença do governador João Alves, dos nossos 
deputados, dos nossos vereadores, dos nossos prefeitos, dos secretários da 
prefeitura, do nosso querido companheiro e senador Antônio Carlos Valadares, dos 
ministros que estão aqui, dos companheir os Ciro Gomes e Olívio Dutra. E dizer para 
vocês uma rápida palavra.  
 O Brasil, todos vocês sabem, é um país que trata de forma desigual a sua 
população. E qual é a tarefa que nós temos que fazer? Como nunca existe dinheiro 
para fazer tudo, eu sempre digo  que um governante tem que se comportar como 
uma mãe, porque nada no mundo é mais justo do que ela. Se uma mãe tiver, na sua 
casa, três crianças para comer e tiver três bifes, podem ficar certos de que nenhuma 
mãe vai deixar uma criança comer dois bifes e a outra ficar sem nenhum. Ela vai 
garantir que cada um tenha o seu bife para comer. E se tiver, dentro da casa, um 
mais fraco ou doentinho, ela vai dedicar àquele que está fragilizado muito mais 
carinho do que aos outros que estão com saúde.  
 Nenhum gover nante precisa fazer pós -graduação em Ciência Política para 
saber uma coisa elementar: se o Estado tem pouco dinheiro, se o dinheiro é pouco, 
na hora em que nós tivermos que decidir gastar, nós temos que gastar com aquela 
parte da população que mais necessi ta do Governo, que não são os ricos.  
E essa avenida aqui, segundo o companheiro Deda, é um exemplo disso. Há 
outras coisas para serem feitas, possivelmente em lugares de classe média que 
também necessitam de obra. Mas a verdade é que quem está conseguindo  comer  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   duas vezes por dia tem mais chance de sobreviver do que quem está sem comer 
nenhuma vez por dia. Então, nós precisamos dedicar 99% das nossas prioridades 
para ver se a gente consegue fazer algumas coisas para o povo pobre deste país.  
Primeiro, nós temos que melhorar a qualidade das casas onde as pessoas 
moram. E melhorar em qualidade significa melhorar a qualidade da rua, significa a 
gente se preocupar com a saúde das pessoas, significa a gente pensar e se 
preocupar com a educação dessas crianças e com a qualidade da alimentação que 
estão tendo. Porque se uma criança não comer bem até os seis anos de idade, pode 
ficar com alguma seqüela. Nós precisamos cuidar, porque isso significa cuidar das 
futuras gerações deste país. Nós precisamos cuidar da gera ção de empregos 
porque o que dá mais dignidade a um homem ou a uma mulher é ter um emprego 
para trabalhar. É poder levantar de manhã, trabalhar, voltar para casa à tarde,  
encontrar a sua mulher e os seus filhos e, no final do mês, comprar o que comer, às 
custas do seu trabalho, sem ficar dependendo de uma cesta básica da prefeitura, do 
governo do estado ou do governo federal.  
 E nós, meus companheiros e companheiras, queremos fazer isso com 
carinho, e eu digo sempre: quero tratar cada homem e cada mulher d este país, seja 
branco ou preto, católico ou crente, pobre, rico, e, de preferência, as pessoas mais 
pobres da população, como se eu estivesse tratando do meu próprio filho.  
 Eu quero tratar cada pessoa com o carinho com que eu trato a minha família. 
Sabem  por quê? Aqui há vários companheiros que já foram governadores, prefeitos 
e, Marta, na hora em que a gente está pedindo voto, quem se aproxima da gente, 
quem trabalha para a gente é a parte pobre da população, que se mata de trabalhar.  
 Se a gente não to ma cuidado, quando a gente ganha, quando chega ao 
poder, Ciro, quem tem acesso à gente não é mais a parte pobre. E nós ganhamos as 
eleições para mudar este país, para fazer a diferença neste país, para dar a certeza 
aos pobres deste país de que eles vão an dar de cabeça erguida, vão comer três 
vezes por dia, vão ter escola, vão ter saúde e oportunidade de trabalhar. Vocês 
sabem que nós só estamos há quatro meses no Governo, e eu sei que esse povo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   tem uma paciência extraordinária. Esse povo sabe o que nós far emos neste país. 
Vocês podem ficar certos, com a fé com que eu estou olhando na cara de vocês: nós 
vamos fazer cada coisa que nós prometemos neste país.  
 Aos meus queridos companheiros sindicalistas que estão aqui, eu quero 
dizer: eu não esqueço a minha or igem e, portanto, se eu não puder fazer o bem para 
o trabalhador, podem ficar certos de que o mal eu jamais farei, porque isto está no 
meu sangue e na minha origem.  
 Eu quero, companheiro Marcelo Deda, parabenizar você por essa obra. Essa 
obra, talvez seja  para as pessoas que moram aqui a coisa mais importante, porque 
quantos candidatos a prefeito a prometeram e não a fizeram. Talvez você tenha sido 
o único que não prometeu e fez.  
 Portanto, eu quero lhe agradecer, e ao governador João Alves, a gentileza e o 
carinho. Enquanto povo de Sergipe, vocês têm o direito de aplaudir ou de vaiar as 
pessoas, com liberdade e democracia. Enquanto Presidente da República, eu tenho 
que tratar todos os governantes em igualdade de condições neste país. Não posso 
fazer discri minação. Será assim com todos os governadores nos estados onde eu 
chegar, na cidade onde eu chegar. Quem quer que seja o prefeito ou governador, o 
Presidente da República tem que respeitá -lo, tratá -lo condignamente, por que essa é 
uma atividade em que o in stitucional vale muito mais do que qualquer outra coisa.  
 Eu só quero dizer para vocês uma coisa: eu sou um homem que tem a 
memória boa. Se há uma coisa que eu tenho privilegiada é a minha memória. Não 
pensem que eu esqueço um nome ou uma coisa que eu pro meti. Eu sei cada 
palavra com que eu me comprometi com o povo, em cada canto deste país. Sei 
cada palavra, até porque não foi uma única vez que eu disputei as eleições. Eu perdi 
três eleições.  
 O que eu quero dizer para vocês, meus companheiros e companhe iras, é que 
podem ter fé, esperança, podem levantar a cabeça e saber: nós vamos melhorar a 
vida do povo brasileiro. Podem ter certeza de que nós vamos cumprir cada palavra 
com que nos comprometemos durante os vários anos em que fizemos política. É  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
06/05/2003   importan te ficar claro o meu reconhecimento ao povo de Sergipe. Primeiro, uma das 
primeiras pessoas indicadas no meu Governo foi esse companheiro aqui, Presidente 
da Petrobrás. E o Presidente da Petrobrás só não é mais importante que o 
Presidente da República porq ue a Constituição não deixa. Mas que tem mais 
dinheiro do que o Presidente da República, tem...  
 Hoje, eu fiz um outro reconhecimento ao estado de Sergipe: anunciei, na 
reunião dos Prefeitos, o companheiro Carlos Brito como ministro do Supremo 
Tribunal Fed eral do nosso país. Na verdade, não fiz nenhum favor, porque o Carlos 
Ayres Britto é das figuras jurídicas mais importantes deste país. Foi reconhecimento, 
foi fazer justiça a um homem da sua capacidade e qualidade jurídica.  
 No mais, do fundo da minha alm a, muito obrigado. Que Deus abençoe cada 
um de vocês e, se Deus quiser, voltaremos aqui para anunciar muito mais coisas.  
Até outro dia, meus companheiros.  
 
 
/rss/cms  
 