 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do encontro internacional “As Dimensões Éticas do 
Desenvolvimento”  
Minascentro – Belo Horizonte -MG, 03 de julho de 2003  
 
 
Meu caro amigo e governador do estado de Mina s Gerais, Aécio Neves,  
Excelentíssimo senhor primeiro -ministro da Noruega, Kjell Magne 
Bondevik,  
Meu caro amigo Enrique Iglesias, presidente do Banco Interamericano 
de Desenvolvimento,  
Meu caro Robson de Andrade, presidente do Sistema da Federação das 
Indústrias do estado de Minas Gerais,  
Meus companheiros ministros Tarso Genro, Luiz Dulci, Nilmário Miranda, 
Walfrido Mares Guia,  
Meus companheiros Oded Grajew e Marco Aurélio,  
Meu companheiro Fernando Pimentel, prefeito da gloriosa “Belô”,  
Meus companheiros parlamentares,  
Senhor Clésio de Andrade, vice -governador do estado de Minas Gerais,  
Meus amigos e minhas amigas empresários, convidados, sindicalistas,  
Dona Ruth Cardoso,  
Minha querida Viviane Senna, membro do nosso Conselho de 
Desenvolvimento,  
Demais par ticipantes deste encontro,  
 
Eu acredito que falar em dimensões éticas para o desenvolvimento deve 
estar sendo percebido por muita gente no Brasil como o início da discussão 
que fazíamos na década de 70 sobre a questão das políticas ambientais. Não 
eram mui tos os que gostavam de discutir o tema. Os que gostavam de discuti - 
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   lo eram acusados  eu diria, de radicais, para dizer uma palavra bem suave.   
Quando discutimos ética, tanto na política quanto no modelo de 
desenvolvimento, não apenas na América Latina e n a América do Sul, é 
preciso entender que o problema é mundial, não está apenas ligado à pobreza, 
se bem que ele é mais “suntuoso” na pobreza; mas o problema da ética está 
ligado a várias atividades das quais o ser humano participa.  
Quero falar um pouco sob re isso, mas desejo, inicialmente, congratular -
me com os organizadores do seminário. No momento em que a América Latina 
busca novos caminhos para superar seus graves e angustiantes desafios, esta 
iniciativa tem o mérito de trazer o ser humano para o centro  das suas atenções.  
Tenho a particular satisfação de saudar o primeiro -ministro da Noruega, 
que, pela segunda vez, visita o Brasil. Somos gratos ao governo norueguês 
pela decisiva contribuição para a realização deste evento.   
Desejo igualmente, agradecer o carinho e a hospitalidade do governador 
Aécio Neves de sediar este encontro neste estado e nesta cidade tão 
importantes e tão simbólicos para o nosso país.  
Quero registrar, ainda, a participação deste nosso amigo, de todos os 
governadores e de todos os p refeitos, pelo menos das capitais; de todos os 
Presidentes da República que governaram o Brasil nos últimos tempos e de 
todos os países da América Latina, que é o nosso amigo Enrique Iglesias, 
presidente do BID, cujo patrocínio confirma a atuação inovadora  desse Banco 
em temas de grande atualidade e relevância.  
O tema do seminário – Desenvolvimento e Ética – reflete uma realidade 
singela: não há desenvolvimento sem ética. No Brasil, bem conhecemos os 
custos do crescimento a qualquer preço: a vulnerabilidade  econômica, a 
exclusão social, a depredação ambiental e a degradação dos valores morais.  
A falta de ética se expressa de muitas formas, todas resultantes da 
perda de fé dos indivíduos na sociedade e em suas instituições. Nenhuma é 
mais indigna do que a cor rupção. A corrupção gera impunidade jurídica e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   ineficiência econômica, mas, acima de tudo, abala as bases da sociedade, pois 
desvaloriza a competência e degrada a nossa auto -estima e a nós mesmos, 
em nossas aspirações como nação.  
Por isso, meu governo vem adotando medidas fortes para combater 
esse mal, de que são exemplos a reestruturação da Corregedoria e o programa 
de fiscalização do repasse de recursos federais para os municípios e, a partir 
de sorteios públicos,  nosso alvo central é o combate à corrupçã o.  
Mas não basta combater apenas as suas causas. É preciso punir a 
corrupção e, principalmente, o corruptor. Não se enfrenta a corrupção apenas 
com leis mais duras e vigilância redobrada. Precisamos, sim, mobilizar a 
sociedade em torno de objetivos e alvo s conjuntos, onde todos são chamados 
a participar e a exercer co -responsabilidades.  
É nesse sentido que este seminário é importante e oportuno. Os relatos 
aqui explorarão as muitas formas de envolver democraticamente os diferentes 
segmentos da sociedade em  torno de metas solidárias que reaproximem as 
pessoas. Será examinada a contribuição de cada grupo, desde a 
responsabilidade social do empresário até o papel catalisador das entidades 
representativas dos setores mais vulneráveis.  
Esse trabalho solidário é indispensável, pois sabemos que o 
desenvolvimento pleno é incompatível com os altos níveis de desigualdade de 
renda e de acesso à educação e à saúde.  
Em uma sociedade esgarçada por extremos de riqueza e 
marginalização, como evitar o oportunismo cínico dos abastados ou a queda na 
criminalidade daqueles que perderam toda esperança e dignidade humana?  
A resposta do meu governo está nos programas que lançamos. O “Fome 
Zero” é, acima de tudo, um chamamento moral à sociedade brasileira para 
extirpar uma chaga dup lamente imperdoável em um país com tanta 
abundância. O Primeiro Emprego irá engajar milhares de empresas na tarefa 
de dar a jovens brasileiros uma oportunidade de tornarem -se cidadãos e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   cidadãs produtivos. O Bolsa Escola é um investimento da sociedade bras ileira 
no seu próprio futuro. E o programa de Microcrédito dá aos mais vulneráveis 
uma chance de vencer na vida.  
Como já disse, investir em empregos, educação e saúde faz mais 
sentido do que construir prisões. Isso é mais que uma realidade econômica, é 
um compromisso ético com o direito de cada um construir sua vida com 
segurança e dignidade.  
Tenho levado essa mensagem também aos grandes fóruns 
internacionais. O desenvolvimento ético exige que a comunidade internacional 
demonstre solidariedade com os margin alizados. Por isso, continuarei lutando 
em favor da criação de um fundo global para a erradicação da pobreza.  
Tenho reiterado à sociedade brasileira que as duras e dolorosas 
medidas econômicas adotadas neste início de governo têm por objetivo criar as 
cond ições para deslanchar num círculo virtuoso de crescimento sustentável.  
Quero, aqui, dizer que a virtude de que falo não é apenas aquela da 
eficiência econômica e da capacitação técnica para competir em uma 
economia cada vez mais globalizada. É preciso que  prevaleça, sobretudo, o 
espírito de solidariedade e de respeito mútuo, virtudes indispensáveis para que 
o Brasil possa crescer com estabilidade econômica e justiça social.  
Excelentíssimo senhor Primeiro -Ministro,  
Hoje, não basta uma economia crescer. É p reciso que tenhamos a 
certeza de que esse crescimento vai ser repartido entre todos aqueles que 
compõem a comunidade.  
O meu país, durante 50 anos, foi uma das economias que mais 
cresceram no mundo. Chegamos a crescer, entre 1950 e 1980, a taxas de 7% 
ao ano. Entretanto, essa riqueza não foi distribuída de forma justa para todos 
os brasileiros e brasileiras. Ao contrário, quando temos que pagar as dívidas 
que contraímos, o pagamento é repartido entre todos os brasileiros, inclusive 
aqueles recém -nascidos, q ue ainda nem sabem por que nasceram devendo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   O problema não é individual, de um país. O presidente Iglesias tem me 
acompanhado, não porque viaja comigo, mas porque também tem estado em 
muitos lugares em que estou e sabe do esforço imenso que estamos fazend o 
para tentar criar uma nova lógica econômica e de comportamento político de 
muitos Presidentes da América do Sul, da América Latina, da África e de outros 
países.  
Estou convencido de que não basta ao Presidente de um país do 
Terceiro Mundo viajar o mundo constatando a miséria, constatando a violência, 
constatando o desemprego. Isso todo mundo já sabe, porque o Banco Mundial 
está fartamente cheio de informações, divulgadas no mundo inteiro.  
O que temos tentado fazer é criar a perspectiva de um novo 
comporta mento político. Neste mundo pequeno, neste planeta chamado Terra, 
em que já tivemos vários momentos históricos importantes no século XXI, a 
palavra “solidariedade” e a palavra “repartição” precisam ganhar destaque.   
E por que isso? Porque, se nós, países do Terceiro Mundo, 
quiséssemos conquistar o padrão de vida de um norueguês, de um alemão ou 
de um dinamarquês, nos dias de hoje, no atual estágio tecnológico da 
Humanidade e explorando as mesmas matérias -primas que exploramos hoje, 
seria necessário que o p laneta Terra fosse três vezes maior do que ele é. 
Como o planeta não pode crescer, as matérias -primas estão limitadas e, muitas 
vezes, os avanços tecnológicos não andam tão rapidamente como gostaríamos 
que andassem. Significa que vamos ter que fazer uma gr ande discussão sobre 
como repartir cada bem produzido no Planeta de forma mais justa, mais 
solidária e mais igual.  
Vejam, nós participamos de muitos eventos no mundo. Nós falamos de 
livre comércio, falamos de globalização econômica, falamos que o capital 
transita livremente pelo espaço aéreo de cada país, atravessa os oceanos.  
Mas o ser humano não consegue ter a mesma mobilidade. Se for pobre, estará 
com muita dificuldade de adentrar o mundo europeu e os Estados Unidos. Se  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   for árabe, então, está mais proib ido ainda de transitar no mundo.  
Quando falamos em livre comércio, imaginamos uma coisa em que 
todos teriam igualdade para disputar os mercados disponíveis. Mas, aí, 
percebemos que o livre comércio não é tão livre quanto as palavras escritas 
nos protocolos  internacionais ou nos acordos que fazemos, porque 
percebemos que as economias mais ricas do mundo conseguem criar 
obstáculos para o livre trânsito das mercadorias dos países pobres, criando 
tarifas que são praticamente proibitivas da competitividade livre , como está 
escrito nos protocolos.  
Essa é uma discussão que tenho tentado fazer com todos os 
Presidentes com quem tenho conversado. Por isso, fui a Evian, fazer um 
debate com o G -8. Por isso, vou agora à Inglaterra, para discutir com vários 
Presidentes. P or isso, pretendo viajar o mundo inteiro para tentar criar nos 
governantes uma sensibilidade de que ou o mundo mais rico, junto com o 
mundo em desenvolvimento, estabelece uma parceria para enfrentar a miséria 
de frente, ou nós, que conseguimos conquistar c idadania, ficaremos de 
camarote, vendo a parte mais pobre da sociedade morrer de doenças que em 
alguns países nem se conhece mais.  
E a responsabilidade não é apenas nossa. A responsabilidade, na 
verdade, é de todo e qualquer homem ou mulher que ainda tenh a a ética como 
referência de comportamento na sua vida. Não é lei. É comportamento ético. É 
o comportamento ético que fará com que os governantes comecem a se 
preocupar em como fazer para ajudar, por exemplo, os vários países africanos 
que estão hoje sendo  dizimados por doenças, e somente os países ricos é que 
podem ajudar.  
E nós sabemos que o combate à miséria não é ajuda, não é apenas um 
projeto “Fome Zero”, não é apenas uma ajuda humanitária. É desenvolvimento. 
O desenvolvimento tem que ser melhor parti lhado. Os países que são pobres 
estão precisando de uma oportunidade.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   Eu tenho reiterado este discurso da oportunidade porque aqui, na 
América Latina, Primeiro -Ministro, a coisa mais comum é um político brasileiro, 
um governante brasileiro ou um intelectu al brasileiro falar na necessidade da 
integração da América Latina. Acho que não houve um político no Brasil, 
nesses últimos 100 anos, que não tenha utilizado a palavra “integração”. 
Entretanto, a integração da América do Sul, por exemplo, não pode ser um 
discurso. Ela tem que ser uma prática, porque a integração pressupõe 
estradas, pressupõe pontes, pressupõe portos e aeroportos, pressupõe 
hidrovias. E foi quase que um assunto da minha conversa com o presidente 
Bush, dizendo a ele: “Olhe, se o mundo deseja  paz, se o mundo deseja 
combater o terrorismo, se o mundo deseja abater o narcotráfico, se o mundo 
quer viver em tranqüilidade, a resposta para isso chama -se desenvolvimento.” 
Sem desenvolvimento não há governo que consiga garantir a paz no seu país 
ou no continente.  
É por isso que estamos trabalhando, junto com o nosso amigo Enrique 
Iglesias e outras instituições financeiras, a necessidade de, além de criarmos 
um fundo de pobreza, pelo qual vou continuar brigando em todos os fóruns, 
criarmos um fundo de d esenvolvimento de integração para a América Latina e 
para a América do Sul. Ou seja, sem estradas, sem pontes, sem hidrovias, sem 
aeroportos e sem portos, não há desenvolvimento. Não havendo 
desenvolvimento, vai haver miséria. Havendo miséria, tudo mais po de 
acontecer.  
E acho que não é apenas a visão macroeconômica que determina uma 
mudança de postura dos governos dos países ricos. Na minha opinião – e, por 
isso, acho este seminário muito importante –, a concepção de desenvolvimento 
e de mudança de postura  devem ter, sobretudo, uma visão ética, porque a 
ética não está ligada à corrupção. A ética também está ligada ao fato de nós 
sabermos que, próximo de nós, há uma criança morrendo de fome e que não 
temos coragem de estender a mão para salvar essa criança.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/07/2003   É com essa visão que tenho tentado chamar a atenção do mundo, 
enquanto é tempo de a gente criar a expectativa de evitar a degradação da 
sociedade, a partir da estrutura da família. Famílias que estão totalmente 
degradadas na sua relação pessoal, no seu nú cleo familiar, que se estendem 
por uma vila, que se estendem por um bairro, por uma cidade e que, de 
repente, se estendem por todo o país.  
Acho que esse comportamento de solidariedade, de participação co -
responsável nas decisões é, sobretudo, uma exigênci a ética da espécie 
chamada “ser humano”, que tem inteligência para não cometer atos de 
irracionalidade, como tem cometido ao longo do século.  
Muito obrigado pela sua presença. E pode ficar certo de que nós, 
brasileiros, estamos gratos por haver, num país tão distante, um governo que 
se preocupa em ajudar para que um debate como este seja feito num país 
como o Brasil.  
Muito obrigado e boa estada no Brasil.  
 
 