 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/10/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração do Conjunto Habitacional Itoupava Garten  
Blumenau – SC, 03 de outubro de 2003  
 
 
 Eu vou ser breve. Quero cumprimentar o nosso querido governador Luiz 
Henrique,  
 O nosso querido prefeito de Blumenau, companheiro Décio, e, 
cumprimentando o Décio, quero cumprimentar todos os prefeitos de outras 
cidades de Santa Catarina.  
 Quero cumprimentar os ministros,  
 O Presidente da Caixa Econômica Federal,  
 O povo desta cidade e os que conseguiram ter acesso a uma casa, 
neste conjunto.  
 
 Uma das coisas que me fez vir aqui, visitar este conjunto habitacional, foi 
uma provocação que o prefeito Décio me fez, em Brasília. Eu tinha combinado 
com o governador Luiz Henrique que queria co nhecer a festa da cerveja, da 
qual eu ouço falar há tantos anos e nunca vim. E não vinha por preconceito. 
Não vinha porque eu dizia: bom, se eu for à festa vão dizer que estou indo 
porque eu quero o voto do povo para ser Presidente da República. Mas, agora , 
já sou Presidente, ninguém pode dizer mais nada. Eu vim à festa da cerveja 
num momento em que, certamente, não poderei beber o que eu gostaria de 
beber, porque a imprensa vai estar de olho e dizem que o Presidente não pode 
tomar cerveja.  
 Mas eu quero di zer para vocês que o Décio me provocou, também, com 
o seguinte discurso: “Olha, Lula, é importante que, quando for a Blumenau, vá 
visitar o conjunto habitacional que eu vou inaugurar, para você ver casas de 
primeiro mundo sendo financiadas para pessoas que  ganham de 3 a 6 salários  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/10/2003   mínimos”.  
 O companheiro Wellington, que está aqui, é governador de um dos 
estados mais pobres do nosso país. E foi o primeiro estado que nós visitamos 
depois da posse. Eu levei todos os meus ministros para conhecer um lugar 
chama do Vila Irmã Dulce, no estado do Piauí, que era uma região muito, muito 
pobre, onde as pessoas moravam em habitações realmente degradantes.  
 Foi lá que nós assumimos o compromisso de começar a fazer os 
primeiros reparos nas casas das pessoas mais pobres, f azer o saneamento 
básico. E eu espero que, no mais tardar quando completar 12 meses que eu 
estive lá, a gente possa voltar e inaugurar aquela obra.  
 Mas eu chamei você aqui, Wellington, para que você veja a qualidade 
deste conjunto habitacional. Eu viajo m uito o Brasil e posso dizer para vocês, 
de Blumenau, que conjunto habitacional como este, em outros estados do 
Brasil, equivale a um apartamento de classe média, não um apartamento para 
pessoas que ganham de 3 a 6 salários mínimos. Quem tem acesso a um 
apartamento desses, em muitas regiões do Nordeste, é de classe média.  
 Normalmente, as casas feitas para a parte mais pobre da população, 
que não pode pagar, são casinhas muito humildes, parecidas com caixotes, 
porque eu acho que não se respeita muito mais a dignidade humana.  
 Eu até brincava com o Presidente da Caixa: eu acho que é preciso 
fazermos um concurso nacional com todos os arquitetos, para criar projetos de 
casas mais bonitas do que os projetos das “casinhas” que a gente vê, 
espalhadas por este país afora. Eu acho que é possível, com pouco dinheiro, 
fazer uma casa mais bonita, mais ajeitada, algo que dê um pouco mais de 
orgulho para as pessoas, porque a casa significa auto -estima.  
 Eu fico imaginando o companheiro Adélio: tem 37 anos e é a primeira 
vez que tem acesso a uma casa. Quem, aqui, não teve a oportunidade – 
alguns não tiveram ainda – de ter a sua primeira casa? A gente não quer saber 
se ela é velha, a gente não quer saber se ela é nova, se é grande ou se é  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/10/2003   pequena. O orgulho  é saber que é da g ente.  
 E quando a gente está dentro da casa, aí, a gente vai utilizar cada 
centavo para ir fazendo uma melhora aqui, outra ali. Às vezes, a gente passa 
20 anos para deixar a casa do jeito que gostaria.  
E aqui, neste conjunto, Prefeito, Governador, o que a gente percebe é 
que as pessoas vão entrar num conjunto que já é decente por fora e por dentro.  
Eu tive a oportunidade de visitar um apartamento que está mobiliado. E 
posso dizer a vocês que a pessoa que mora aí tem um apartamento para 
cuidar de sua família  com a maior dignidade e com o maior respeito possível.  
Nem no Palácio da Alvorada eu tenho um salão de festas como aquele 
que vocês vão ter aqui. Isso aqui está muito chique, meu caro. Acho que o 
povo de Blumenau merece isso. É por isso que vocês trabalha m, que vocês 
acreditam e gostam da cidade de vocês.  
Quero dizer, meu caro Décio, meu caro governador Luiz Henrique, meu 
companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades, que o Brasil, de vez em 
quando, nos prega peças boas e nos prega frustrações. O presiden te da Caixa 
Econômica, Jorge Mattoso, me dizia: “Nós temos um déficit habitacional de 
aproximadamente 6 milhões e meio de casas.” É muito, mas seria pouco se 
lembrássemos o que o Jorge Mattoso me disse que, nos grandes centros 
urbanos, sobretudo em São Pau lo, no Rio de Janeiro e em Belo Horizonte, nós 
temos 4 milhões e meio de residências desocupadas, de prédios e 
apartamentos que não estão sendo utilizados nos centros das cidades. Vamos 
ter que encontrar um jeito de transformar esses prédios desocupados em  
habitações para pessoas pobres. Não precisa mais fazer saneamento, a 
energia elétrica já está lá e a água já está lá.  Portanto, as pessoas poderiam 
morar no centro da cidade a um preço compatível com o salário que ganham.  
Acho que isso só pode ser feito se tivermos critério e determinação 
política de transformar essa realidade num sonho para o povo trabalhador 
deste país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
03/10/2003   O Presidente da Caixa Econômica Federal me dizia também que, até o 
dia 1º de outubro, a Caixa Econômica já contratou três vezes mais di nheiro 
para saneamento básico do que no ano passado. E, no Brasil, nós tivemos 3 
anos seguidos em que não se gastou um centavo em saneamento básico.  Ou 
seja, na verdade, durante muito tempo, esqueceu -se que uma nação não é 
construída de prédios, de máquin as. Uma nação é construída de homens, 
mulheres e crianças. E, muitas vezes, esqueceram -se de cuidar dessa coisa 
mais extraordinária, que é a gente que compõe a nação brasileira.  
Quero dar os parabéns ao Olívio Dutra, ao Jorge Mattoso, ao 
Governador, ao Déc io. E, sobretudo, quero desejar ao povo de Blumenau, que 
nessa primeira fase tem acesso a estes apartamentos, que Deus abençoe 
vocês, e boa sorte.  
Muito obrigado. Que Deus abençoe a todos nós.  
 
 