 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade comemorativa dos 50 anos da Petrobrás  
Edifício Sede da Petrobrás  
Rio de Janeiro - RJ, 03 de outubro de 2003  
 
 
 Quero saber do Presidente da Petrobrás se com esse crachá eu já 
posso passar no caixa para receber o salário.  
 Meu querido companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobrás,  
 Minha companheira Rosinha Garotinho, governadora do estado do Rio 
de Janeiro,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra de Minas e 
Energia,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meus amigos ministros e ministras,  
 Meus amigos e amigas senadores e senadoras,  
 Deputados e deputadas,  
 Diretores e diretoras da Petrobrás, gerentes, meus amigos petroleiros e 
minhas amigas petroleiras,  
 Meu ca ro companheiro funcionário número 1 da Petrobrás,  
 
 Hoje, comemorando os 50 anos da Petrobrás, vendo este monumento 
de empresa, motivo de orgulho para todos nós, em qualquer parte do planeta 
Terra, fico imaginando o que foi a luta de meia dúzia de abnegado s há 50 anos.  
 Eu fico imaginando quantas vezes aqueles que ousaram fazer a 
campanha “O Petróleo é Nosso” foram chamados de malucos, de comunistas, 
de pessoas que pensavam pequeno, que não tinham dimensão de que o Brasil 
não tinha petróleo.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   E hoje, passad os 50 anos, estamos aqui para ter, mais uma vez, a 
capacidade de afirmar diante de nós, dos nossos filhos, dos nossos netos: não 
há nenhuma possibilidade de construirmos alguma coisa se não acreditarmos 
naquilo que estamos fazendo. Na história da humanidad e todas as grandes 
descobertas e todos os grandes feitos ocorreram porque alguém ousou, porque 
uma minoria ousou, porque alguns foram chamados de loucos, porque alguns 
foram presos, porque alguns morreram, e depois nós colhemos os frutos da 
grande conquist a. 
No Brasil, foi assim a nossa Independência. Foi preciso que muitos 
morressem para que um dia descobríssemos que era preciso ter 
independência. Também foi assim em todos os países. A Petrobrás é motivo 
de orgulho, e eu, que nesses últimos 9 meses tenho v iajado muito pelo mundo, 
sei o que representa a Petrobrás. Eu sei como é que as pessoas de fora se 
dirigem a nós quando falam sobre a Petrobrás. E, obviamente, isso se deve à 
capacidade humana do nosso país.  
Um país que produz um Presidente da Petrobrás qu e vem aqui e, ao 
fazer um discurso, fica fazendo política com uma música, mostra que é um país 
diferente, é um país mais criativo, é um país onde, mesmo na adversidade, o 
povo consegue dar um salto de qualidade fantástico.  
Eu quero então, antes de ler o me u pronunciamento, que normalmente é 
a parte mais chata de tudo que a gente faz, homenagear aqueles que lutaram 
antes de nós, muito antes de nós, porque eu tinha apenas 5 anos em 1950.  
Portanto, quero homenagear aqueles que vieram muito antes de nós, 
que ou saram levantar a cabeça e acreditar neste país, que ousaram desafiar a 
lógica dos países ricos do mundo, que teimaram em dizer que nós não 
tínhamos nascido para ser pobres. E que ousaram, um dia, sair pelas ruas do 
Rio de Janeiro, de São Paulo, de Salvador , de Recife, como se fossem um 
bando de meninos e meninas, dizendo: “O Petróleo é Nosso”. Meus parabéns a 
vocês porque, certamente, a minha geração, a nossa geração será  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   eternamente grata à coragem que um dia vocês ousaram ter. Espero que 
outras gerações, como vocês, surjam a cada década, para que possamos 
descobrir novas coisas para o nosso país.  
A Petrobrás nasceu de uma vontade nacional, é uma causa pública que 
se tornou sinônimo de eficiência e soberania, ao provar na prática que o 
petróleo, que era um sonho, agora é nosso.  
Hoje, ela garante mais de 85% da demanda e ocupa um espaço 
destacado na identidade brasileira. É uma das principais alavancas e orgulho 
do desenvolvimento nacional.  
Há 50 anos, uma geração de homens e mulheres apostou que seria 
assim.  A Petrobrás ganhou essa aposta ao entregar ao país aquele que talvez 
seja o poço mais valioso já descoberto em toda a sua história: o poço de onde 
jorram o orgulho e a confiança no trabalho da nação.  
 Não foi uma prospecção fácil, quando essa bandeira foi  erguida há meio 
século. Muitos acharam que ela se destinava ao fracasso. Como um país pobre 
iria concorrer com gigantescos grupos de países estrangeiros? Por que ousar, 
competir num setor que pressupunha alta tecnologia, administração sofisticada, 
investi mentos tão vultosos?  
 De fato, parecia irreal, mais uma teimosia do que uma estratégia de 
desenvolvimento. Nossa esperança colidia com a palavra do especialista 
Walter Link, geólogo norte -americano contratado pelo Conselho Nacional do 
Petróleo. Emitia sina is taxativos.  
 O famoso Relatório Link descartava todas as possibilidades, exceto 
uma: o petróleo brasileiro se escondia na plataforma marítima, mas em 
profundezas tecnologicamente inacessíveis, a custos economicamente 
inviáveis.  
 Um sonho, porém, nem sem pre é uma miragem, especialmente quando 
é sonhado por milhões de pessoas, onde une a vontade nacional, constrói um 
projeto, define um rumo. Quando isso acontece, a política cumpre seu papel  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   maiúsculo de servir como ponte entre duas épocas. Ontem, como hoje , é assim 
que a história se renova.  
 Significa dizer que o desenvolvimento não é um automatismo na vida 
das nações, mas uma combinação delicada de necessidades e possibilidades. 
A economia é a máquina, produz riquezas para o ser humano, condiciona o 
campo de ação, mas não decide o nosso destino.  
 Se dependesse somente da lógica fria, dos condicionantes da época, 
certamente Getúlio Vargas não teria criado a Petrobrás, Juscelino não teria 
feito Brasília, nem tampouco Celso Furtado teria feito a Sudene.  
 Hoje,  talvez, nem tivéssemos o direito de ostentar a palavra nação.  
Em 3 de outubro de 1953, o Brasil decidiu construir seu caminho, 
fazendo o próprio caminhar, como disse o poeta, e criou uma empresa nacional 
estratégica para ampliar as bases de nosso projeto  de desenvolvimento. Assim, 
nasceu a Petróleo Brasileiro S/A. Quando a Lei 2.004 foi assinada por Getúlio 
Vargas, nossa produção era inferior a 3 mil barris/dia. A dependência externa 
chegava a 80%.  
Foi preciso criar uma subscrição compulsória sobre a ven da de 
combustíveis, porque não havia recursos nem para financiar os primeiros 
passos dessa empreitada. Hoje, a Petrobrás é a maior empresa brasileira e 
uma das maiores do mundo.  
Tornou -se uma verdadeira âncora de estabilidade da nossa economia. 
Mesmo nas mais severas crises mundiais, quando capitais refluem e a 
volatilidade impera, jamais faltou petróleo ao Brasil. O sonho da nação, 
alimentado nas ruas, acrescentou ao mercado uma dinâmica própria, que 
poupa bilhões de dólares em divisas, gera 120 mil empre gos, alimenta a 
indústria naval, garante encomendas a 2 mil empresas fornecedoras e protege 
a produção da instabilidade inerente ao cenário político internacional.  
As maiores reservas, de fato, repousam no fundo do mar. Mas lá 
estariam até hoje, se, ao in vés de abdicar, uma geração de brasileiros não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   tivesse lutado pela exploração dessa riqueza, sem delegar o futuro à 
competência alheia, sem desperdiçar uma janela multiplicadora de 
oportunidades.  
A luta pelo petróleo desencadeou o processo de industrializ ação que 
levou o Brasil a crescer às maiores taxas do Planeta, durante cerca de 30 
anos. Hoje, o país produz mais de 1 milhão de barris/dia. É o maior produtor 
mundial em águas marítimas, com poços a 1.800 metros de profundidade e 
com competência para expl oração a 3 mil metros de profundidade.  
A empresa que nasceu sem recursos investirá 34 bilhões e 300 milhões 
de dólares até 2007. Quase 60% de caixa próprio, que redundarão em 
encomenda de navios, refinarias, dutos, novas petroquímicas, tecnologia de 
ponta  e oportunidades de emprego e de negócios.  
Abdicar da geração de empregos nesta área seria um equívoco quase 
tão grande quanto abrir mão do petróleo nacional nos anos 50. Ainda mais com 
trabalhadores tão qualificados e dedicados como nós temos no Brasil e  como 
estamos vendo aqui na Petrobrás. Por isso, mudamos as regras para licitação 
nas plataformas P51 e P52.  
Vocês estão lembrados que, durante a campanha eleitoral, a Petrobrás 
afirmava, através da Direção da época, que o Brasil não tinha condições de 
produzir aqui. Foram muitas reuniões. Os companheiro da COP, o Pinguelli se 
lembra disso, os companheiros dos estaleiros do Rio de Janeiro se lembram 
disso, os trabalhadores da indústria naval e os petroleiros se lembram disso. 
Depois de muitos debates com tr abalhadores, empresários, engenheiros, ficou 
provado que os nossos estaleiros tinham condições de fazer as plataformas no 
Brasil.  
Passaram -se vários meses. Eleito Presidente da República, fui a Minas 
Gerais participar de um encontro com o primeiro -ministro  da Noruega e, 
pasmem, ele me disse: “Presidente, eu sei que o senhor não permitiu que a 
P51 e a P52 fossem feitas na Noruega. Pois bem, nós compramos um estaleiro  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   no Brasil e vamos partir para construir as plataformas da Petrobrás aqui no 
Brasil”. Era exa tamente isso que nós queríamos. Nós não queríamos evitar que 
empresas estrangeiras produzissem os nossos navios ou a nossa plataforma. 
O que nós queríamos era que o nosso dinheiro fosse gasto dentro do Brasil, 
para gerar empregos para homens e mulheres bra sileiros. E vamos manter a 
exigência mínima de 65% de conteúdo nacional nos equipamentos destinados 
à prospecção marítima do petróleo brasileiro.  
Meus companheiros e minhas companheiras, não se ergue uma catedral 
sem ter fé. Não se constrói um país sem gra ndeza política. Se Deus quiser, até 
o final do meu mandato, atingiremos o objetivo que mobilizou essa geração 
visionária de homens e mulheres: a auto -suficiência com 100% de petróleo 
nacional.  
Agora, uma nova causa se impõe, tão desafiadora quanto a campa nha 
dos anos 50 e tenho certeza, tão decisiva quanto ela para o nosso futuro. Falo 
da luta por um desenvolvimento que faça da inclusão social o novo motor da 
economia brasileira. Esse é o caminho de um futuro encabeçado por um 
imperativo ético, econômico e  político. Mais desumana que a sociedade pobre 
é a economia rica, que nunca reparte.  
A Petrobrás é uma gigantesca prova da viabilidade do desenvolvimento 
brasileiro. Ela demonstra que, quando a vontade nacional se junta à 
determinação de um governo, o paí s supera seus limites e renova suas 
possibilidades. Por isso, eu estou convencido de que um povo que fez a 
Petrobrás há meio século, que fez Brasília há mais de 40 anos, pode acabar 
com a fome e com a miséria no século XXI, pode erradicar o analfabetismo, 
pode unir -se aos demais países em desenvolvimento e ajudar a construir uma 
nova ordem internacional, mais justa na repartição dos recursos, mais 
equilibrada na divisão do comércio mundial e, sobretudo, propiciadora de paz.  
Nos anos 50, quem disse que o Bra sil não devia fazer, porque não sabia 
nem podia fazer, cometeu, talvez, um dos maiores equívocos da nossa história.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
03/10/2003   A luta pela justiça social é o divisor de águas do desenvolvimento brasileiro do 
século XXI, é a “campanha do petróleo” da nossa geração. Ca be-nos provar, 
também dessa vez, que quando o Brasil quer, o Brasil pode.  
Parabéns, Petrobrás, parabéns, petroleiros e petroleiras de todo o Brasil.  
 
 
rss/cms  