 
 1 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em almoço 
comemorativo dos 30 anos dos “Melhores e Maiores” da revista Exame, em 
homenagem aos 100 maiores empresários brasileiros  
Hotel Renaissance – São Paulo -SP, 04 de julho de 2003  
 
 
Quero  começar cumprimentando o doutor Roberto Civita, presidente da 
Editora Abril, por, há tantos anos, ter criado este prêmio para estimular os 
empresários brasileiros.  
 Quero homenagear o doutor Antônio Ermírio de Moraes. Duvido que, no 
Brasil, qualquer brasi leiro que possa ter qualquer discordância com o doutor Antônio 
Ermírio de Moraes não o reconheça como um brasileiro preocupado com o Brasil, 
preocupado com o desenvolvimento do país e preocupado, sobretudo, em fazer com 
que o crescimento da economia signif ique maior distribuição de riqueza. Meus 
parabéns, doutor Antônio. O prêmio é mais do que merecido.  
 Quero cumprimentar o meu amigo Luiz Furlan, nosso ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, e aqui dizer uma particularidade: 
quando esta va na campanha, eu tinha vontade de criar uma Secretaria Especial de 
Comércio Exterior, ligada à Presidência da República, porque eu queria transformar 
essa Secretaria numa espécie de mascate, vendendo as coisas boas que o Brasil 
produz. Mas, aí, consegui juntar a fome e a vontade de comer: coloquei o Furlan, 
que tanto discute o desenvolvimento, como é o mascate que eu precisava para 
vender os produtos brasileiros lá fora.  
 Quero cumprimentar o meu companheiro de governo, Luiz Gushiken, nosso 
ministro da Se com, Secretaria de Comunicação da Presidência da República,  
Meu companheiro e Assessor Especial Oded Grajew,  
Cumprimentar os senhores empresários e as senhoras empresárias,  
 
A impressão que tenho é a de que estou numa reunião do Conselho de  
 2 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   Desenvolviment o Econômico e Social.  
Sei que o otimismo e a visão de futuro habitam, por natureza, a alma do 
homem de negócios. Habitam, também, a alma do trabalhador na sua luta por uma 
vida melhor.  
O meu otimismo, como o dos empresários e o dos trabalhadores, tem os pé s 
sempre no chão. Não é o otimismo de quem apenas sonha passivamente com um 
futuro mais próspero e justo para o Brasil, mas o de quem trabalha duro, dia a dia, 
para fazê -lo acontecer.  
Sabemos todos das graves dificuldades que temos pela frente. Ninguém 
ignora as terríveis mazelas econômicas, sociais e de segurança pública que 
padecemos, em conseqüência de tantos anos de estagnação econômica e de 
desvalorização social.  
Mas sabemos também que esse quadro pode ser superado. O Brasil tem 
capacidade e condições  de forjar gradativamente um caminho diferente e melhor.  
Nesses primeiros meses de governo procuramos justamente criar as bases de 
um novo rumo para o país, construindo um alicerce econômico consistente e 
recuperando a estabilidade, para que o país cresça de modo sustentado, como 
todos almejamos. Partindo da realidade que encontramos e vendo os fatos 
dinamicamente, é possível avaliar o significado de todo esse trabalho responsável e 
criterioso que foi feito, trabalho esse que torna agora possível darmos iní cio a um 
novo momento no nosso Governo. Um momento de reativação gradativa da 
economia rumo à retomada do crescimento.  
E por que digo isso? Não é só porque foi dado início à redução da taxa básica 
de juros. Não é só porque, finalmente, a inflação dá mostr as de caminhar para as 
metas que estabelecemos. Estamos hoje em condições de inaugurar esse novo 
momento porque a estrada que nos levará ao crescimento econômico e ao 
desenvolvimento sustentável foi cuidadosamente refeita. As pedras foram, em 
grande parte,  removidas do caminho.  
Qual dos senhores, aqui presentes, se aventuraria a buscar recursos externos  
 3 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   ou mesmo internos para investir, a longo prazo, com um risco -país a 2.400 pontos? 
Algum de vocês poderia até se aventurar a fazê -lo. Mas quem se aventuraria  a 
emprestar -lhes esse dinheiro?  
Qual dos senhores aqui se sentiria seguro para fazer um planejamento 
eficiente de suas atividades com uma taxa de câmbio tão volátil e a nossa moeda 
tão depreciada? Qual dos senhores estava tranqüilo com uma taxa de inflaçã o 
projetada para mais de 2 dígitos ou um índice anualizado de 40%, como tivemos 
entre dezembro e janeiro últimos?  
Hoje, já se pode constatar que o nosso governo mudou a agenda do país. 
Estamos envolvidos num trabalho muito sério de saneamento das contas pú blicas, 
sem aumentar a carga tributária, assim como não queremos e não vamos aumentá -
la na reforma tributária em curso no Congresso Nacional.  
Estamos cumprindo os compromissos assumidos em nosso Programa de 
Governo e na Carta ao Povo Brasileiro, lançados e m junho de 2002. Não há sustos, 
não há mágicas, não há coelhos tirados da cartola. O que há é muito trabalho, 
seriedade e amor a este país. Assim está ocorrendo com o processo da reforma da 
Previdência e assim ocorrerá com todo o conjunto de reformas que a inda faremos. 
Guia -nos, nesta reforma, a correção de injustiças e distorções muito fortes, além do 
princípio da sustentabilidade do sistema previdenciário.  
Que violação maior ao direito adquirido seria se o governo deixasse, num 
futuro não muito distante, de honrar as aposentadorias e pensões, por absoluta 
falência de caixa?  
Pela primeira vez os sindicatos e as centrais sindicais vão poder, em nosso 
país, formar grandes fundos previdenciários, como existem na maioria dos países 
desenvolvidos. Estou conversa ndo com dirigentes sindicais de vários países e 
dizendo -lhes também da grande oportunidade de investimentos de médio e longo 
prazos, principalmente na área de infra -estrutura, que há no Brasil para os seus 
fundos de pensão.  
Mudamos também a agenda em outr o ponto muito relevante, superando uma  
 4 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   tradição da política brasileira, de desqualificar e estigmatizar os adversários. 
Estamos buscando, por meio do diálogo, o entendimento superior a serviço do 
nosso país.  
O governo não abre mão de suas convicções e comp romissos, nem o exige 
de seus interlocutores, mas faz todo empenho para negociar suas propostas, 
buscando o maior consenso possível.  
Fazemos isso com o Congresso Nacional, com governadores e prefeitos, com 
os movimentos sociais e as entidades de classe. Fa zemos isso no Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social e nos fóruns democráticos do Plano Plurianual 
que estamos realizando em todos os estados brasileiros.  
Os senhores e as senhoras que estão aqui foram escolhidos pela revista 
Exame como dirigentes de destaque do empresariado brasileiro no último ano. 
Ninguém melhor do que os senhores e as senhoras para testemunharem os 
obstáculos, as dificuldades e os desafios que tiveram para obter sucesso na 
conjuntura econômica em que o país se encontrava no ano passado.  
Agora, como afirmei no início, graças ao esforço de recuperação da 
estabilidade – um esforço do governo, mas também de todos os brasileiros e 
brasileiras – estão criadas as condições para avançarmos na direção do 
crescimento. O que também demandar á novo esforço coletivo, com o máximo de 
eficiência e criatividade.  
No passado se teve a crença de que o mercado tudo resolveria, bastando 
regras e marcos regulatórios claros. Infelizmente, nem as regras foram sempre as 
melhores e claras, como vimos de for ma gritante no caso da energia elétrica, nem o 
mercado, isoladamente, foi capaz de resolver tudo. Até porque não é esse o seu 
papel, já que o Estado tem suas responsabilidades.  
Nosso governo está refazendo os marcos regulatórios, em sintonia com as 
agência s, e consultando as empresas e a sociedade. Foram definidas regras 
consensuais para a transição rumo a um novo modelo de contrato na telefonia, a 
partir de 2006. Estão sendo reconstruídos os marcos e as regras para energia  
 5 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   elétrica. E o faremos também para  saneamento, transportes e outros setores.  
Temos a convicção de que o Estado poderá fazer uma parte dos 
investimentos prioritários, através de Parcerias Público -Privadas. Para isso, estamos 
comprometidos em criar um marco institucional muito sólido, em que  haja 
atratividade e garantia de retorno para quem quiser investir. Tenham a certeza, não 
vamos dar chance para o risco de um novo apagão em nosso país.  
Além disso, estamos mudando a agenda do desenvolvimento. Durante muitos 
anos foi proibido falar em polí ticas industriais em nosso país. Nós não temos medo 
disso. Vamos perseguir políticas industriais e tecnológicas modernas, sem 
voluntarismo nem doação indiscriminada de recursos públicos, como já se fez no 
Brasil durante tanto tempo.  
Não há hipótese de desp erdício dos parcos recursos do Estado. Os apoios 
que forem decididos pelo governo, num processo de muita transparência e 
publicidade, serão baseados em compromissos de inovação e apresentação de 
resultados. Serão exigidas contrapartidas muito sérias em ter mos de eficiência 
competitiva para a economia e a sociedade brasileira. Os programas terão duração 
bem definida. Vamos aperfeiçoar o financiamento da pesquisa científica, 
fortalecendo a necessária pesquisa pura e também a pesquisa aplicada, que resulte 
em produtos novos, em patentes e em benefícios concretos no preço e na 
qualidade, para nossos consumidores e para o comércio externo.  
A estabilidade reconquistada é o nosso alicerce. Sobre ele vamos construir o 
edifício do desenvolvimento. Abrimos um caminho que, temos certeza, é inovador 
em matéria de microcrédito. Ampliamos, e muito, o financiamento do agronegócio e 
da agricultura familiar. Estamos aplicando montantes inéditos no turismo e na pesca. 
Liberamos importantes recursos para a habitação e o saneame nto básico. 
Encontramo -nos em pleno processo de redefinição dos marcos regulatórios, de que 
falei agora há pouco. Estamos definindo as políticas públicas que levem à busca 
incessante de maior competitividade da economia nacional.  
O futuro é um tempo em abe rto para os povos e nações que tiverem visão e  
 6 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   ousadia, construindo mecanismos de decisão e fortes alianças que lhes permitam 
assumir o comando do seu destino. Hoje, mais que nunca, as nações em 
desenvolvimento têm que ter forte identidade estratégica. Pre cisam disso para 
enfrentar as condições muitas vezes adversas do mundo globalizado. Precisam 
disso para construir uma agenda de interesses comuns que supere sua dupla 
vulnerabilidade histórica: a das contas externas e a da dívida social. Para tanto, é 
preciso enxergar e agir além das visões tradicionais.  
Estamos abertos a negociações soberanas de reciprocidades comerciais com 
qualquer país do mundo. Não podemos dispensar mercados, nem desprezar 
oportunidades. Foi o que afirmamos em recentes encontros de cú pula em Evian e 
Washington.  
O Brasil quer superar as atuais assimetrias comerciais e financeiras que têm 
funcionado, na prática, como um veto ao nosso projeto de desenvolvimento. Não se 
trata apenas de comemorar o maior superávit comercial alcançado pelo p aís em um 
semestre. Num mundo caracterizado pela desaceleração da economia norte -
americana, sob ameaça de recessão e contaminado pelas incertezas do ambiente 
político global, nossas exportações cresceram 33% no primeiro semestre. Já 
embarcamos US$ 33 bilhõ es e acumulamos um superávit de US$ 10 bilhões nesse 
período.  
Analisem as fontes desse ganho. Verifiquem que multiplicamos a presença 
em várias economias, reduzimos a dependência diante de mercados tradicionais e 
estamos avançando justamente nas fronteiras  mais promissoras do século XXI, 
como é o caso da China. Mas vejam além dos números. Observem a espiral 
ascendente desenhada pela nossa diplomacia na redefinição de espaços e de 
influência na comunidade internacional.  
Alguém acredita que seria possível sup erar nossos gargalos domésticos sem 
ampliar nosso espaço de alianças no mundo globalizado? Quem não percebe que 
este país se apresenta hoje ao mundo com uma agenda própria, condizente com as 
justas aspirações de progresso de seu povo, com o indiscutível pe so de seu  
 7 Discurso do Presiden te da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/07/2003   mercado e a óbvia relevância geopolítica de seu território?  
Estamos cientes de que só é possível implantar uma dinâmica de crescimento 
sustentável neste país se criarmos um cinturão externo de reciprocidades mercantis 
e de convergência política q ue nos devolvam autonomia para equacionar o presente 
e poder pensar o futuro. Por isso, investimos na consolidação de um Mercosul forte, 
respeitado, que irradie ganhos de escala e de qualidade de vida para todos os povos 
signatários. É um projeto histórico , não um cálculo contábil. Só assim a economia 
regional irá prosperar.  
Há poucos dias demos outro passo importante, reunidos na Colômbia com o 
governo local e os da Bolívia, Equador, Peru e Venezuela – integrantes da 
Comunidade Andina. Definimos um plano d e trabalho de curso acelerado, com um 
cronograma de seis meses devidamente formatado. O objetivo é fechar um acordo 
de livre comércio entre a Comunidade Andina e o Mercosul, no mais tardar, até 31 
de dezembro deste ano.  
Nossa ação externa e nossa ação inte rna têm um só objetivo: crescer com 
estabilidade, gerando empregos, distribuindo renda e promovendo justiça social.  
Muito obrigado.  
 
 