 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 04 de setembro de 2003  
 
 
 Eu não posso fazer nenhum comentário sobre a pauta que o movimento 
sindical mandou, porque estou vendo agora.  
 Eu quero cumprimentar os conselheiros e as conselheiras que estão 
aqui, sobretudo os novos, que eu estou vendo pela primeira vez, porque faz 
dois meses e meio que eu não participo de nenhuma reunião do Conselho.  
 Eu estava vendo  aqui, companheiros sindicalistas, uma frase, na 
primeira página de vocês, e me lembrei de uma história. Aqui está dizendo 
assim: “Redução. É necessária uma redução drástica dos juros”. E eu fico me 
perguntando por que a palavra “drástica”? Não bastaria fa lar: redução da taxa 
de juros?  
 Isso me lembra uma vez, em que eu estava numa comissão em que a 
Benedita era candidata – acho que à prefeita do Rio de Janeiro ou 
governadora, e fui fazer um discurso sobre reforma agrária. Eu falei com tanta 
força o discur so da reforma agrária, e gritando tanto que, quando eu desci, uma 
velhinha falou assim para mim: “Lula, dá para você falar mais devagar? Você 
pode dizer a mesma coisa: “eu vou fazer reforma agrária”. Eu entenderia. Mas 
você gritou tanto que me assustou.” E ntão, eu acho que a queda dos juros vai 
acontecer, mas, talvez, não de forma tão drástica como alguns querem.  
 Eu quero dizer que a presença da Marisa aqui é para vocês serem mais 
gentis comigo. Sempre que tem mulher presente vocês se comportam melhor. 
Não sei por que hoje as mulheres ficaram todas atrás, não tem nenhuma na 
frente, só a Benedita. Quero dizer para vocês o seguinte: eu estou feliz,  
porque eu acho que o Congresso Nacional, ontem –  eu até perdôo se o Delfim  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   e o Armando derem uma cochilada aq ui, porque ficaram até às três horas da 
manhã no Congresso –, eu estou feliz porque o Congresso se portou com a 
grandeza que a sociedade brasileira esperava dos parlamentares brasileiros; 
tanto aqueles que votaram a favor, como aqueles que votaram contra d eram 
uma contribuição extraordinária para o fortalecimento da democracia neste 
país.  
 Eu nunca esperei unanimidade em nenhuma das votações e não espero. 
Eu espero o debate, o confronto de idéias. E a democracia vence na hora em 
que a maioria decide o que é melhor para este país. Embora eu não seja 
deputado, muitas vezes eu fico até às duas horas da manhã vendo os debates, 
para ver se aprendo um pouco com os debates que se dão no Congresso 
Nacional.  
 Acho que os deputados tiveram um papel exemplar. Acho que  os 
governadores tiveram um papel importante. Desde a primeira reunião em que 
eu convidei os governadores, eles assinaram um documento comigo e, mesmo 
assinando esse documento, continuaram reivindicando mais espaço. Eu acho 
que a participação dos governado res foi importante e vai continuar sendo, 
porque ainda vamos para o Senado e voltarmos para a Câmara.  
Foi muito importante a capacidade de negociação demonstrada pela 
Casa Civil, pelo José Dirceu e pelo companheiro Palocci, porque, no Brasil, tem 
muita ge nte que não está habituada à negociação. Então, qualquer negociação 
é interpretada por alguns como se fosse a política do “é dando que se recebe”, 
como se fosse uma coisa maléfica, quando a coisa mais nobre no processo 
político é exatamente a capacidade de  negociação que as pessoas têm. E nós 
vamos continuar negociando.  
Alguns, certamente, desejariam que o meu partido, com apenas 90 e 
poucos deputados, não fizesse acordo com ninguém e aprovasse tudo. Na 
verdade, os que criticam os acordos que nós fazemos s ão aqueles que nos 
chamariam de inábeis se não fizéssemos acordos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   O que nós mostramos é o que, eu dizia, desde o começo: nós vamos 
ensinar este país a negociar. Nós vamos ensinar este país a atingir a 
maturidade que ele precisa para dar um salto de quali dade interno e externo. 
Nós precisamos ter a grandeza de entender que as negociações se fazem 
extremamente necessárias.  
E eu estou feliz. Estou feliz porque acreditamos nisso, porque fizemos o 
que tínhamos que fazer e o importante é que nós começamos.  Eu assumi o 
governo dizendo: nós vamos fazer primeiro o necessário, depois o possível e, 
quando menos se esperar, nós estaremos fazendo o impossível.  
 Eu acho que na hora em que a reforma da Previdência Social e a 
reforma da política tributária forem aprovada s, definitivamente, será quase 
como atingir o impossível, num país onde os governantes normalmente têm 
medo de enfrentar as diversidades.  
 Nós não estamos preocupados com isso porque eu tenho dito aos meus 
companheiros que eu não estou pensando na próxima eleição, eu estou 
pensando na próxima geração. Que país nós, que estamos aqui, vamos deixar 
para essa gente que não nos pediu para vir ao mundo? Portanto, temos que ter 
responsabilidade; não podemos pensar na eleição de prefeito, de governador, 
de Presiden te ou na reeleição para deputado, mas pensar o seguinte: o que vai 
ser deste país daqui a vinte ou trinta anos? O Guido já falou um pouco do PPA 
para vocês, do PPP (projeto de Parceria Público -Privada) e outras coisas que 
nós queremos fazer.  
 O que eu apre ndi nessa votação das reformas? Os sindicalistas devem 
conhecer muito bem isso – eu me lembrei da reforma e é impressionante 
quando se discute reforma, é mais ou menos quando o trabalhador chega com 
o salário pequeno em casa e não dá para fazer tudo o que a família quer.  
 Muitas vezes a família fica em volta do trabalhador dizendo: eu quero 
comprar aquilo, eu preciso fazer aquilo, eu tenho que pagar aquilo, eu tenho 
um casamento, eu preciso de uma roupa nova. Ninguém discute como fazer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   para o coitado ganhar  um pouco mais. Ninguém discute como fazer para ajudar 
no orçamento, para que a família possa fazer a “farra do boi”. Na reforma 
também é assim, é impressionante a capacidade das pessoas discutirem o 
quanto querem, mas é impressionante também a dificuldade  de dizerem onde 
nós vamos arrumar dinheiro.  
 Esse é um problema presente em todos os segmentos da sociedade, ou 
seja, é muito difícil discutir. Nós precisamos ter dinheiro para fazer tudo o que 
nós queremos. De onde vamos tirar esse dinheiro? Nós vamos te r que dizer. 
Eu aprendi uma lição na reunião que fiz com os ministros, para discutir o 
orçamento, e disse aos meus companheiros: no próximo ano eu vou pegar 
vocês pelo pé. Vou mandar o esboço do orçamento um mês antes e vou dizer 
para os ministros: cada um  vai ter 30 dias para me dizer onde nós vamos 
arrumar a totalidade do dinheiro que todo ministro acha que deveria ter. Porque 
aí, é preciso haver uma transferência de responsabilidade nessa lógica da 
construção do bolo que todos nós achamos que o Brasil te m que ter, para que 
possamos fazer os investimentos necessários para o crescimento que 
queremos para o nosso país.  
 Nós estamos fazendo aquilo que acreditamos que precisaríamos ter 
feito. Nós começamos dizendo que era preciso recuperar o Mercosul e para 
recuperá -lo seria necessário recuperar a confiança entre os dirigentes que 
compõem os governos do Mercosul. Começamos dizendo que era preciso criar 
uma política externa que desse um pouco mais de atenção aos países 
fronteiriços com o Brasil e que se o Mercos ul tivesse mais força – tanto política, 
quanto econômica e de participação social, teríamos mais força para negociar 
com outros blocos existentes no mundo.  
 Hoje eu me considero feliz porque estou convencido de que o Mercosul 
vai ter, num curto espaço de t empo, a grande maioria dos países da América 
do Sul participando. Eu me lembro que fui ao Peru na semana passada e na 
quinta -feira recebi um telefonema em que me disseram que o Peru não iria  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   entrar mais no Mercosul. Nós viajamos na segunda -feira e o Peru a ssinou o 
acordo de participação no Mercosul.  
 Até outubro vamos trazer outros companheiros para participar, porque é 
bom para eles e é bom para nós; descobrimos uma coisa que todo mundo já 
sabe, mas muitas vezes é mais fácil fazer o discurso evasivo: que é  preciso 
fazer integração na América do Sul ou integração não sei onde.  
 Nós, hoje,não temos estradas, não temos pontes, não temos ferrovias; 
temos dirigentes da América do Sul que, para vir ao Brasil, têm que ir para 
Miami, e se um homem de negócio tem q ue ir a Miami para vir ao Brasil, ele já 
faz negócios em Miami, não precisa vir para o Brasil.  
 Da mesma forma, é uma vergonha a gente não ter vôo para nenhum 
país africano. Nós ficamos dependendo dos aviões da África do Sul. Meu 
companheiro Palocci, a emp resa aérea da África do Sul tem cinco vôos lotados 
para o Brasil, quer colocar mais um e as empresas brasileiras não deixam 
colocar, mas também não colocam.  
 Como é que se pode querer fazer negócio com os países africanos se, 
dependendo do país, a pessoa t em que ir a Paris para depois vir ao Brasil? Já 
faz negócio em Paris. Então, se nós quisermos alargar o nosso leque de 
expansão política, comercial e cultural, temos que alargar as possibilidades de 
que os homens e as mulheres possam transitar entre os paí ses; senão, fica um 
discurso em que toda a América do Sul fica chorando, há séculos e séculos, o 
fim do subsídio dos produtos agrícolas americanos e europeus. E eles não vão 
dar porque nós somos pobres, eles só vão dar no dia em que perceberem que 
nós não precisamos mais.  
 A experiência de negociação nos leva a entender que ninguém respeita 
subalternos. Ninguém respeita a pessoa que vai negociar de cabeça baixa, 
ninguém respeita um pedinte. Nós temos que chegar lá com força. Por isso, 
nós estamos consolidan do a América do Sul. Vamos, em novembro, 
estabelecer uma relação mais forte com a África. Em dezembro vamos visitar o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   Líbano, os Emirados Árabes, a Arábia Saudita, a Síria, o Egito, a Líbia, porque 
não é possível que parte dos bilhões de dólares que os ára bes têm, hoje, nos 
Estados Unidos, não possa vir um pouco para cá. E para vir para cá nós não 
temos que ficar aqui dizendo que nós temos carnaval, futebol, gente bonita e 
inteligente. Nós temos que ir lá convencê -los de que nós somos um mercado 
importante.  Nós temos que definir marcos regulatórios que possam garantir a 
quem quiser pôr o seu dinheiro aqui, que venha, porque vai ter a certeza de 
que não vai ser assaltado. Isso é como um trabalhador comum, quando vai 
abrir sua continha bancária. Se estiver esc rito na porta do banco “abra sua 
conta aqui e perca 1% ao mês”, ele não abre.  
 Nós vamos fazer isso por quê? Porque isso vai nos garantir forças 
suficientes para ganhar mais força nas negociações, nos organismos 
internacionais, sobretudo, na Organização M undial do Comércio. É por isso 
que nós já estamos alinhados com a África do Sul e com a Índia. Vamos agora 
atrás da China e da Rússia, porque nós vamos compor um bloco capaz de ter 
força política para forçar uma negociação na Organização Mundial do 
Comérci o. 
 Enquanto nós, brasileiros, chegarmos lá, com as pessoas mais 
competentes que nós temos, dizendo que o Brasil é pobrezinho, tem criança de 
rua, tem analfabeto, eles não vão abrir. Eles estão pouco preocupados com as 
nossas crianças de rua. Nós é que tem os que nos preocupar. E é por isso que 
nós temos que tentar abrir mercados, para termos aqui os recursos que 
precisamos para fazer os negócios que queremos fazer.  
 Quando eu tinha marcado para ir à África, em julho, o que me 
impressionou foi que, só no It amaraty, 203 empresários se inscreveram para 
fazer a viagem. Tantos não se inscreveram para ir a outros países a que eu fui, 
numa expectativa que o empresário brasileiro também precisa começar a 
pensar em ser grande. Não é nenhuma vergonha o empresário bra sileiro 
pensar em ser um empresário multinacional. E se ele quiser ser multinacional,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   ele tem que deixar de ser pessimista e começar a procurar outros espaços.  
Eu fico imaginando quando o Rei de Portugal imaginou vir para o Brasil. 
Tinha os pessimistas qu e falavam: como é que vai para o Brasil? Não sabiam 
que tinha o Brasil ainda. Como é que nós vamos descobrir uma terra nova? 
Tem esse mar imenso que a gente não sabe nem quantos quilômetros tem; 
nós não vamos conseguir. Aí o otimista falou: vamos fazer um barco e vamos 
tentar. E conseguiu chegar.  
O rio Paraguai, até 40 anos atrás, era o divisor do Brasil com o Paraguai. 
Depois que nós construímos Itaipu, o rio passou a ser o unificador do Brasil e 
Paraguai. Então, o que eu acho é que nós temos que ter uma vocação 
expansionista enquanto empresários, enquanto governo.  
E nós estamos dizendo para todos os governantes: nós não queremos 
ter vocação de hegemonia para com ninguém. Nós queremos ter vocação de 
parceria, nós queremos ser companheiros da Argentina, pa ra que não haja 
disputa menor entre a Argentina e o Brasil. Nós queremos ser parceiros do 
Uruguai, do Paraguai. Nós queremos ser parceiros da Colômbia, do Peru, da 
Venezuela, até porque o Brasil pode ajudar muito, se for competente. E pode 
atrapalhar muito , se for pequeno.  
E é pensando assim que eu sairei do encontro da Hebraica, dia 15, às 
11 horas de noite, vou à Colômbia e volto, depois do almoço, para tentar falar 
com o nosso companheiro Uribe, para que ele comece a pensar mais 
seriamente na possibilid ade que a Colômbia tem de crescimento ao se 
aproximar do Brasil e não ficar achando que são os Estados Unidos que vão 
ajudá -los. É essa consciência que nós queremos criar nessas pessoas. Por 
isso, nós vamos fazer na política externa uma atuação muito grand e. Tem 
gente que se incomoda porque o Presidente está viajando demais. Eu já vi até 
artigo dizendo: “Nossa, como ele viaja”. Mas se eu não viajasse iam dizer: “Ele 
não viaja porque não fala inglês”. Falariam isso. O que eu acho extremamente 
importante e sé rio é que tem uma demanda por este país. E nós é que temos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   que ter a grandeza de saber se vamos responder a essa demanda viajando por 
viajar, ou se vamos responder a essa demanda viajando porque temos 
interesses estratégicos para o nosso país.  
Eu disse a vocês no começo que eu posso errar em qualquer coisa, mas 
na política eu não vou errar. E acho que o Brasil não pode se dar ao luxo de 
errar. E quero dizer isso para vocês com a franqueza de quem está mais 
otimista hoje do que já esteve.  
De vez em quando vejo as coisas pelos jornais, eu fico lendo. E sabem 
aqui os meus companheiros ministros que eu não sou de perder o humor. Até 
antes de eu ter 50 anos eu perdia muito o humor, brigava muito. O Marinho 
sabe. Mas, depois dos 50 anos a vida está curta para a frente, então podemos 
tentar fazê -la ficar melhor se a gente não ficar de mau humor.  
De vez em quando, as pessoas que exportam falam: “O Palocci, tem que 
cuidar para que o dólar fique acima de R$ 3,20, porque senão não vai 
favorecer as exportações.” Aí, o  outro que deve fala: “O Palocci tem que baixar 
o dólar para dois e não sei quanto, para facilitar o nosso pagamento.” 
Imaginem se o Palocci tivesse o poder de dizer quanto é que vai ser o dólar.  
O que nós queremos, na verdade, é dizer para vocês: o que v ai 
estabilizar a nossa moeda é a estabilização da economia e da política neste 
país. Não vai ser o tacão do Presidente do Banco Central, do Ministro da 
Fazenda ou do Presidente da República, vai ser com a lógica da confiabilidade 
que nós conquistaremos o m undo. E vamos conquistar mais. Sem brincar, sem 
mentir, sem ficar vendendo facilidades.  
Eu fui criado aprendendo a dizer que a verdade muitas vezes é muito 
dura, mas ela tem que ser dita. A mentira é mais fácil, porque protela. E aí, se 
você conta a primei ra, tem que passar a vida inteira mentindo para poder 
justificar a primeira.  
Então eu prefiro dizer a verdade, mesmo que doa. A nossa política 
econômica talvez não seja a política econômica do sonho do Palocci, do meu  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   sonho, do sonho do Tarso, do Guido ou  de vocês. Mas é a política econômica 
que nós temos consciência que é possível fazer nesse momento. Alguns 
apressados que cobram mais rapidez, oito meses atrás imaginavam o desastre 
no país.  
Então, nós estamos tranqüilos. Vocês podem ter certeza que nós 
estamos tranqüilos. A nau tem comandante. E não vai ser nenhuma onda, 
porque eu não sou surfista, que vai me fazer tomar medidas precipitadas. As 
medidas vão ser feitas na hora certa e na medida em que tiverem que ser 
feitas.  
Nós, mais do que ninguém, quer emos o crescimento econômico. Mais 
do que ninguém eu desejo gerar os empregos que eu, a vida inteira, 
reivindiquei. Porque não são os companheiros que reivindicam hoje. A minha 
vida inteira foi reivindicar. E eu, agora, não questiono ninguém, Tarso, eu ago ra 
só me questiono. Eu tenho que atender às minhas próprias reivindicações. E 
vamos fazer. Vamos fazer à medida que formos criando as condições de fazer.  
Nós, agora, por exemplo, vamos fazer uma inovação. Está pronto o 
PPA, que foi entregue ao Congresso N acional. Nós definimos quais são as 
obras prioritárias e quais as obras em que nós vamos procurar parceiros 
nacionais. Vamos fazer um convite a muitos parceiros internacionais que 
queiram investir aqui. Aquilo que o governo puder fazer com seu dinheiro vai  
fazer, sobretudo em áreas em que a iniciativa privada não possa entrar, mas 
naquilo que a gente puder fazer parceria, não tenho dúvida de que nós vamos 
fazer.  
 Não vamos conversar com empresários oferecendo discursos, vamos 
conversar oferecendo projeto: e stá aqui o projeto, está aqui o marco 
regulatório; é o desafio de querer ou não querer, porque se não for assim as 
coisas não andam; vocês todos acompanham o orçamento neste país e sabem 
que, no frigir dos ovos, o dinheiro que fica para os investimentos é sempre 
muito pouco, porque grande parte do orçamento está comprometido.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003    Nós temos que procurar quem tem dinheiro – são os nossos amigos 
empresários espanhóis, portugueses, italianos, franceses, americanos, 
chineses, libaneses? Quem é que tem dinheiro? Que m é que tem dinheiro 
aqui? São os empresários nacionais? Vamos conversar, vamos colocar a mão 
no bolso e vamos acreditar neste país.  
 Vamos tentar fazer o que precisa ser feito, porque nós acreditamos que 
este país entrou numa outra roda. Eu hoje estava an dando com a Marisa no 
Alvorada, o Palocci não foi, e tem um monte de pé de jabuticaba lá. Eu vou 
preparar uma para vocês com a jabuticaba, porque eu falo muito dessa fruta. 
Mas eu estou desde janeiro naquela casa e a gente vai ao pé de jabuticaba e 
nunca t em nenhuma, está sempre sem flor, porque Brasília é muito seca, e o 
sol bebe a água antes dela chegar à raiz; todo mundo sabe que jabuticaba 
precisa de água e sol. Há um mês e pouco nós colocamos lá um 
gotejamentozinho. Hoje, nós fomos lá e eu acho que daq ui a alguns dias eu 
vou encher vocês de jabuticaba.  
 Eu falo isso para lembrar a vocês: está acontecendo com o meu pé de 
jabuticaba e que vai acontecer com este país, o que vai acontecer na economia 
nacional. No Brasil tem um tipo de gente tão pessimista, que eu acho que nem 
filho eles poderiam ter; primeiro, porque não têm tempo de esperar o período 
de fertilidade da mulher; segundo, porque não têm tempo de esperar nove 
meses para o filho nascer; terceiro, porque não têm tempo de esperar um ano 
para o filh o aprender a falar papai; então, “já que demora muito, eu não vou 
ter.” Eu e a Marisa somos otimistas, enchemos a casa. A política deste país é 
assim e aí é que entra o papel extraordinário deste Conselho. Eu disse para 
vocês uma vez: jamais vocês vão me v er pedindo para que vocês não falem o 
que quiserem falar; mas é importante que, na hora em que quiserem falar, 
vocês se sintam cúmplices de uma boa causa, ajudando a gente a encontrar os 
caminhos que precisamos encontrar.  
 Tudo que puder ser feito para col ocarmos dinheiro no mercado para que  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   possamos aumentar o consumo, a gente vai fazer. Vamos fazer linha de crédito 
com o movimento sindical e com os aposentados, estamos também discutindo 
a questão da liberação do Fundo de Garantia; se for necessário, vamos  discutir 
mais acordos como os automotivos enquanto setor da economia; vamos abrir 
linha de crédito para todos aqueles setores que nós entendemos que podem 
comprar alguma coisa.  
 Vamos continuar brigando e trabalhando para que o “spread” caia, 
vamos tentar  fazer tudo na lógica da política de um governo que quer provar 
que a democracia, às vezes, parece ruim, mas até hoje não se encontrou um 
regime melhor do que ela.  
 No regime militar não se precisaria ter ficado até às 3 horas da manhã 
para votar; na democ racia tem que ficar. Você sabe que tem maioria, você tem 
308, mas para valorizar a democracia, tem que deixar as pessoas 
extravasarem aquilo que estão falando. Então, nós vamos continuar fazendo 
isso e eu quero terminar dizendo para vocês: muitas vezes nós  cobramos muito 
dos outros e cobramos pouco de nós.  
 Uma vez eu fiz um curso, quando eu era dirigente sindical, e a pergunta 
era simples: o que você fez durante os últimos sete dias? Era para ver se a 
pessoa estava exercitando o seu mandato com a competênc ia que lhe era 
dada pela categoria. E a gente percebeu que tinha um tempo de inutilidade, de 
ociosidade, porque a gente não fazia aquilo que deveria estar fazendo.  
 Eu queria dizer para vocês uma coisa: teoria é uma coisa gostosa, 
porque a gente não tem qu e decidir, a gente acha, pensa, acredita, mas a 
gente não executa. A diferença entre o teórico e o “cara” que tem que executar 
é que um teoriza e o outro tem que assinar o cheque. E na hora de assinar o 
cheque, sempre há mais responsabilidade. Por quê eu e stou dizendo isso? 
Porque nós temos alguns problemas no Brasil que não serão resolvidos por 
nenhum governo. Nós temos alguns problemas no Brasil que só serão 
resolvidos no dia em que a sociedade brasileira chamar para si a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   responsabilidade de resolver.  
Eu vou dar um exemplo para vocês: esses dias eu recebi, aqui, a Coca -
Cola. A Direção da Coca -Cola veio me comunicar que vai abrir, em todas as 
capitais do Brasil, um restaurante popular para oferecer comida a R$ 1,00. E 
qual é o milagre? Ela fez um acordo co m a empresa fornecedora de 
alimentação. O custo da comida para a empresa que fabrica o alimento é de 
R$ 2,80. A Coca -cola assume R$ 1,80 e cobra R$ 1,00 de quem vai ao 
restaurante. Ela faz para o restaurante a mesma comida que os funcionários 
dela recebem,  onde ela tem fábrica e manda para o restaurante, em convênio 
com as prefeituras, um container  em que a comida fica quente doze horas por 
dia. Tem gente para servir direitinho. As pessoas mais pobres vão lá e comem 
por R$ 1,00.  
Eu fico me perguntando: quan tas empresas, neste país, poderiam fazer 
o mesmo? Quantas? Uma empresa que tem dez mil trabalhadores, que faz 10 
mil refeições, o que custaria para ela fazer mil a mais? Ou quinhentas refeições 
a mais? O que custaria? Nada absolutamente nada. E isso poderi a ser feito em 
parceria com as prefeituras, para dar o local. A gente poderia fazer um milhão 
de coisas neste país, se cada um de nós parasse de falar: eu tenho que cobrar 
de alguém, eu tenho que cobrar do ministro, eu tenho que cobrar do governo, e 
se cad a um de nós falasse: “o que eu posso fazer?”  “qual é o gesto que eu 
posso ter para fazer alguma coisa?”  
A CNI assumiu um convênio com o Ministério da Educação para 
alfabetizar 3 milhões de pessoas em quatro anos. Já começou, me parece que 
está indo muito bem. A Viviane Senna me apresentou o trabalho, eu participei 
de um ato aqui, em que ela e um grupo de empresários assumiram a 
responsabilidade de recuperar 600 mil crianças em Pernambuco, que estavam 
na escola, mas que não estavam aprendendo a ler nem a es crever.   
Tem outros exemplos de empresários aqui com a Febraban, que assinou 
um acordo conosco para a construção de cisternas. Agora, eu fico me  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   perguntando: quanto custa uma cisterna? Dez mil reais, quinze mil. Mil e 
duzentos reais? Cada cisterna? Eu fic o imaginando quantos empresários 
poderiam procurar o Ministério de Combate à Fome e dizer: “eu vou dar uma 
cisterna.” Uma. Não precisava dar duas, só uma. E por quê eu estou dizendo 
isso? Eu vou ler os números para vocês. Pelo menos são os números que eu 
tenho de 2001, Guido. Se tiver mais aqui, você me avisa.  
 Se nós pegarmos as pequenas, médias e grande empresas, e mais as 
micro, nós temos, no Brasil, um total de quase 4 milhões e 200 mil empresas. 
Imaginem se cada uma desse uma cisterna. Como o Movimento  quer fazer 1 
milhão, nós, 4 milhões, já daríamos 3 milhões de cisternas “de lambuja” para o 
Projeto. Que custasse 10 mil reais cada uma. Imaginem se cada empresa, 
neste país, sindicato também, resolvesse o seguinte: “Eu tenho 100 
funcionários e vou assumi r o compromisso de alfabetizar 10% dos funcionários 
que eu tenho; eu vou procurar 10% de analfabetos e vou alfabetizar.” Imaginem 
quanta gente se alfabetizaria neste país! Imaginem! Nós não podemos ficar 
esperando apenas que a institucionalidade resolva os  problemas, que são 
resultado da própria institucionalidade. Se ela criou, ela não vai resolver. Quem 
tem que resolver são outros caminhos.  
 Eu fico imaginando uma empresa como a Vokswagen – não sei se tem 
aqui representante da Volkswagen -, com seus 60, 7 0, 80 mil. Imaginem se ela 
resolver falar: “nós vamos este ano alfabetizar 10%, um número equivalente a 
10% dos trabalhadores da indústria automobilística. Ela tem professora lá 
dentro, ela tem tudo lá dentro tudo e poderia ir à periferia;  perto da fábric a tem 
sempre uma favela, tem sempre um monte de gente pobre do lado, e ela 
poderia dizer:“ então nós vamos procurar, nós vamos alfabetizar.”  
 O governo é um coitadinho, não tem dinheiro, nós vamos fazer o nosso 
papel mas a gente faria uma revolução neste p aís sem precisar ninguém 
comprar uma arma, sem ninguém precisar atirar, a gente faria uma revolução 
de comportamento.   
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/09/2003   Vou terminar dizendo para vocês que não é mais possível, no nosso 
meio, que prevaleça apenas a lógica da discussão da macroeconomia, a ló gica 
da contabilidade, até porque um país do tamanho do Brasil, com os problemas 
do Brasil, não será resolvido apenas pela lógica contábil.  
 Os dirigentes,  os empresários e a sociedade não podem mais pensar 
apenas com a cabeça. Eu acho que em algum moment o nós temos que ter a 
consciência que nós, seres humanos, somos tocados por sentimentos. É o 
sentimento que nos toca e, portanto, se a gente colocar o coração para falar 
um pouquinho, no nosso dia -a-dia, possivelmente as soluções dos problemas 
do Brasil es tejam muito mais próximos e muito mais fáceis do que os números 
gelados de uma pesquisa, seja do IBGE, do IPEA, da Febraban, da CNTI, da 
CNI, seja de qualquer instituição. O número é gelado demais, ele não dá 
sentimento, ele dá apenas conhecimento.  
 Eu não  sei se a direção da Febraban já foi visitar as cisternas que está 
fazendo. Eu acho que quando alguém se depara diante de uma casa, em que 
uma simples cisterna é a razão de ser daquela família, deve pensar: “puxa 
vida, eu poderia ter feito isso muitos anos  atrás, e hoje esse problema da 
miséria já estaria resolvido no meu país.”  
 Vamos parar de pensar em nós mesmos, vamos parar de sentar atrás 
de uma mesa e ficar dizendo: “eu preciso disso, eu preciso daquilo, porque o 
dólar não sei das quantas, porque os j uros não sei das quantas;” tudo isso é 
muito importante, a gente tem que discutir, mas vamos discutir o que cada um 
de nós pode fazer por aqueles que não tiveram a mesma oportunidade que 
todos nós tivemos.  
 Muito obrigado e parabéns aos companheiros do Con selho.  
 
 
/rss/cms  