 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de apresentação dos programas “Sementes do Amanhã” e “Escola -Circo”, e 
entrega dos três primeiros Cartões -Alimentação do programa Fome Zero a 
famílias da cidade de Belém  
Belém – PA, 04 de abril de 2003  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do meu querido estado do Pará 
e da minha querida cidade de Belém,  
 
 Vocês sabem que esta cidade tem muito a ver com a minha história política. 
E, hoje, quando venho  a Belém, não é uma vi sita, como eu queria fazer. Na 
verdade, estou passando aqui porque fui a Barcarena inaugurar uma fábrica da 
Alunorte.  
 Eu preciso vir aqui, especificamente a Belém, porque se há uma coisa da qual 
eu tenho consciência, companheiro Edmilson Rodrigues, é do c arinho que esse 
extraordinário povo de Belém tem demonstrado por mim, desde 1989, quando fui 
candidato a Presidente pela primeira vez.  
 Mas eu não poderia deixar de vir aqui e trazer uma boa notícia para o Pará e, 
sobretudo, para a Amazônia. Eu estou aqui com a missão de dizer que a nossa 
querida Maria do Carmo vai ser a coordenadora da Agência de Desenvolvimento da 
Amazônia. É pouco, diante do que vocês merecem e do que ela merece, mas é o 
começo de uma mudança extraordinária, no trato das Agências de Dese nvolvimento 
do nosso país.  
 E, também, Edmilson, uma coisa importante para você. Eu vim aqui anunciar 
que nós vamos recomeçar o Projeto Monumenta. E vim aqui dizer que você já tem 5 
milhões de reais à disposição para começar a trabalhar esse projeto.  
 Mas,  companheiros e companheiras, companheiros deputados, companheiros 
prefeitos, companheiros dirigentes dos supermercados, minha querida senadora Ana  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/04/2003   Júlia, eu queria dizer para vocês o seguinte: nós estamos começando uma nova 
vida.  
 Vocês sabem que nós esta mos completando, na semana que vem, cem dias 
de Governo. Cem dias para um partido político, com os seus aliados. Prometemos 
algumas coisas durante a campanha. Eu tenho cada palavra assumida por mim nos 
palanques, gravada na minha cabeça. E eu não quero esq uecê -las, porque pretendo 
cumprir cada compromisso assumido durante a minha vida política.  
 Nós afirmávamos, na campanha, que vamos transformar o emprego numa 
obsessão. Porque eu sei o que significa um emprego para um chefe de família, para 
uma mulher ou p ara um adolescente.  
 Vamos estabelecer essa política de desenvolvimento. E podem ficar certos 
que, agora, no começo de maio, nós iremos anunciar, num ato de 1º de maio, o 
Programa de Primeiro Emprego no nosso país, para dar oportunidade para a nossa 
juvent ude começar a trabalhar.  
Vocês sabem que nós tínhamos assumido o compromisso de combater a 
fome neste país, porque a fome é a desgraça maior na vida de um ser humano. Se a 
pessoa não come direito, a pessoa não estuda direito, a pessoa não trabalha direito,  
a pessoa não vive bem, porque a sua saúde estará em situação de precariedade.   
 É por isso que nós instituímos a fome como prioridade. E tenho fé em Deus, 
tenho fé nos meus companheiros de partido, tenho fé nos meus companheiros de 
Governo que, num breve  espaço de tempo, nós haveremos de nos orgulhar de que 
neste país cada pessoa terá, no mínimo, o direito de tomar café da manhã, almoçar 
e jantar todo santo dia, o que é um direito elementar.  
Nós assumimos compromissos com a educação e com a saúde deste pa ís; 
nós assumimos o compromisso de fazer a reforma agrária e vamos fazer a reforma 
agrária, podem ficar tranqüilos.  
Agora, meu caro Edmilson, me levanto, todo dia, de manhã, com a convicção 
e a certeza de que nós vamos cumprir todos os compromissos assumid os pelo Brasil 
afora, porque quem foi eleito Presidente da República não foi simplesmente um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/04/2003   homem, quem foi eleito Presidente da República foi um homem com uma história de 
luta da classe trabalhadora brasileira. E essa história não pode deixar de cumprir os 
seus compromissos com a população. Não é fácil, não, meu caro, porque o Brasil 
que nós recebemos é um Brasil que eu não posso nem contar, para não assustar as 
pessoas. Mas, mesmo com a situação difícil, nós não perdemos a esperança. E eu 
me levanto, tod o dia, faço questão de discutir com a minha companheira, faço 
questão de reunir, quase todo santo dia, a maioria dos meus companheiros 
ministros, para que nenhum de nós esqueça as coisas que pensamos  fazer neste 
país.  
E, depois de um dia de trabalho, vol to para casa, Edmilson, com a certeza de 
que nós vamos fazer, com a certeza de que este país vai mudar e com a certeza de 
que a gente vai conseguir aquilo que nós nos propusemos fazer. Logicamente,  não 
com a pressa que gostaríamos, porque não vou trabalha r de forma atabalhoada, não 
vou fazer nada precipitado. Cada passo será pensado, cada passo será repensado, 
porque não quero dar um passo para a frente e dois para trás. Quero dar um para a 
frente, hoje, um para a frente, amanhã, e caminhar sempre, para qu e a gente possa 
mudar a história do nosso país.  
Estou convencido, meu caro Edmilson, de que temos experiência acumulada 
para mudar a história do Brasil. Estou convencido de que este país não irá 
retroceder mais. E você é testemunha de quando a gente estava  disputando as 
eleições e os adversários diziam: “Não, este país vai ser uma Venezuela. O Brasil 
vai ser uma Argentina, porque esse pessoal não vai ter condições de controlar a 
economia.”  
Pois bem, em setembro do ano passado, o risco -Brasil estava a 2.400 pontos 
e, hoje, está abaixo de 1.000. O dólar estava a 4 reais e já está a 3,20, numa 
demonstração de que a gente vai, com as ações certas e pensando de forma bem 
articulada, fazer o que tem que se fazer neste país.  
A única coisa que peço a vocês é que ten ham consciência de que não vai 
depender apenas do Governo. É preciso a sociedade participar. O Programa Fome  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/04/2003   Zero só vai dar certo se a sociedade brasileira que se alimenta assumir a 
responsabilidade de lutar para ajudar aqueles que não conseguem comer.   
O que nós não poderemos é nos conformar de ver um país rico como os 
Estados Unidos gastar os bilhões e bilhões que estão gastando na guerra do Iraque, 
quando poderiam estar gastando esse dinheiro para combater a fome no mundo, 
para ajudar o Terceiro Mundo.  
Nós queremos um outro tipo de guerra. Nós queremos a guerra contra o 
analfabetismo. E vamos vencê -la. Nós queremos a guerra contra o desemprego, e 
vamos vencê -la. Nós queremos a guerra para combater a fome, e vamos vencê -la. 
Mas nós queremos, sobretudo, E dmilson, a guerra pelo crescimento e  
desenvolvimento deste país, para gerar emprego para milhões e milhões de homens 
e mulheres, de meninas e meninos que querem  trabalhar, querem estudar e o país  
não oferece, ainda,  todas as condições.  
 Eu virei muita s vezes a Belém, meu caro, até porque eu quero vir, aqui, há 
muito tempo. Há mais de 10 anos eu passei por aqui e fui atrás da universidade, 
onde só tinha um rio praticamente podre e o povo morando em situação de 
degradação. Pois bem, eu voltarei aqui, e n ão vai demorar muito, para inaugurar as 
casas dignas que aquele povo precisa para sobreviver e viver condignamente.  
 No mais, eu quero lhe dizer, Edmilson, que você, como prefeito do PT nesta 
cidade, pode ter a certeza de que tem mais do que um Presidente,  em Brasília, você 
tem um companheiro que não lhe faltará em nenhuma oportunidade. Pode crer o 
povo de Belém, como pode crer o povo do estado do Pará. Não é porque o Governo 
é de outro partido, a minha divergência é com o governador e isso não pode fazer 
com que o povo do estado do Pará sofra qualquer prejuízo, porque o povo é mais 
importante do que as nossas divergências ideológicas.  
 No mais, Edmilson, eu quero dar um abraço em vocês, porque eu tenho um 
compromisso em Brasília às 9 horas da noite e estou  atrasado, praticamente, meia 
hora. Eu quero dar um beijo no coração de cada homem, de cada mulher, de cada 
jovem que está aqui, e dizer a vocês que o espetáculo que nós vimos aqui, hoje,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/04/2003   tanto das crianças, tocando e cantando, quanto das crianças de circo , é uma 
demonstração de que a cultura e a educação são duas armas poderosíssimas para 
tirar as nossas crianças da rua, da violência e da miséria em que elas estão vivendo.  
 Meus parabéns, Edmilson. Muito obrigado pelo exemplo. Eu acho que foi uma 
coisa ext raordinária. Quero agradecer a sua iniciativa no Programa Fome Zero, 
porque este Programa é de toda a sociedade brasileira que ainda tem coração, que 
ainda respeita o seu semelhante.  
 Muito obrigado a todos vocês. Um grande abraço e até outro dia, se Deus 
quiser.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  
 