 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Centro de Estudos Brasileiros (CEB)  
Maputo - Moçambique, 04 de novembro de 2003  
 
 
 Quero dizer a vocês da alegria, da emoção de estar aqui, com brasileiros 
e brasileiras que atrav essaram o Atlântico, chegaram às margens do oceano 
Índico e aqui estão trabalhando, vivendo, estudando, aprendendo, ensinando, 
sejam missionários, sejam empresários, sejam os nossos cientistas e os 
nossos educadores.  
Acho que uma base gratificante da histó ria de um ser humano é ele 
poder ser desbravador ou desbravadora, enfrentar coisas muitas vezes 
adversas, na perspectiva de realizar um desejo ou na perspectiva de dar uma 
contribuição.  
O Ladislau morou aqui um tempo. Paulo Freire, acho que passou aqui 
um tempo. O Ladislau, para quem não sabe, é genro do Paulo Freire.   
Este país, que lutou tanto para conquistar a sua independência, em 1975 
e, depois, viveu um período longo de guerra civil e que, agora, há pouco mais 
de 10 anos, encontrou o caminho da paz, é um país que tem uma possibilidade 
extraordinária. Fui informado de que o PIB este ano, me parece, cresceu ou vai 
crescer de 7% a 8%, o que é uma coisa extraordinária para um país do 
continente africano. Espero que a paz seja, definitivamente, duradoura e  que 
as pessoas que participaram desse processo de luta tenham aprendido que 
uma boa conversa, um bom acordo vale mais a pena do que uma guerra, por 
menor e por mais curta que ela seja.  
E é uma alegria vir à África, chegar aqui e encontrar uma Casa do Bras il.  
Nós inauguramos, ontem, uma em Angola, mas ainda sem a pujança, sem a 
grandeza desta Casa aqui. Lá, é uma casinha mais acanhada. Com a mesma 
quantidade de carinho e de amor que tem esta daqui, mas menor. Mas, de  
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   qualquer forma, é mais uma bandeira nos sa fincada no continente africano, 
para sermos parceiros de verdade, para sermos companheiros.  
Da mesma forma, ficamos emocionados quando fomos a São Tomé e 
Príncipe. A São Tomé e Príncipe nunca tinha ido sequer um ministro brasileiro, 
muito menos um minis tro das Relações Exteriores e muito menos ainda um 
Presidente da República. São Tomé e Príncipe tem 150 mil habitantes, é uma 
ilha com uma população muito pequena.  
Mas o que estamos fazendo é cumprir um compromisso histórico do 
nosso partido, um compromiss o histórico de uma grande parcela da sociedade 
brasileira, um compromisso histórico do programa de governo que me fez 
ganhar as eleições.  
Antes da campanha, durante a campanha e depois da campanha, nós 
afirmávamos, para quem quisesse ouvir, que iríamos ter  uma posição muito 
mais ousada em nível de política externa, que não iríamos ficar esperando as 
coisas chegarem até nós, mas que iríamos ao encontro dos nossos 
companheiros, dos nossos parceiros, onde quer que eles estivessem.  
E tomamos a primeira decisão,  como política externa, de reaproximar o 
Brasil da América do Sul. Por incrível que pareça, a América do Sul está ligada 
geograficamente, umbilicalmente ao Brasil e, muitas vezes, o Brasil ficou de 
frente para a Europa e para os Estados Unidos e de costas para a América do 
Sul. E, quando olhava para a Europa, olhava com os olhos para cima, para não 
ver a África e já ver, diretamente, a Europa.  
Nós achamos que, do ponto de vista comercial e econômico, é 
extremamente importante a relação que o Brasil tem com a União Européia e 
com os Estados Unidos. Queremos aperfeiçoá -la, queremos aprimorá -la, 
queremos vender mais, comprar mais destas nações, que são as mais ricas do 
mundo. Mas não poderíamos deixar de fazer com que também começássemos 
a adquirir as condições  para que, um dia, nos tornemos ricos e possamos ser 
levados em conta nas negociações que acontecem no mundo inteiro.   
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   Vocês sabem que o Mercosul estava fragilizado. Depois da 
desvalorização da moeda brasileira e da moeda argentina, o Mercosul ficou 
muito d esvalorizado, porque depende muito da economia brasileira e da 
economia argentina. Então, como a Argentina também elegeu um novo 
Presidente, está facilitando o trabalho que nós temos de integração política, 
econômica, social e cultural. Só não vai ser poss ível fazer integração 
futebolística entre Brasil e Argentina, porque a rivalidade é muito grande e nós 
não queremos mexer nisso. Mas estamos com uma relação extraordinária.  
Eu já me reuni com todos os Presidentes de países da América do Sul, 
desde as Guian as, Suriname, até o Chile, nesses 10 meses de governo.  
Estamos consolidando um processo forte para ver se todos os países da 
América do Sul participam do Mercosul.  
O Brasil tem dimensão de que essa sua política tem que ter 
generosidade com os países mais pobres, com os países menores. O Brasil 
sabe que tem que ajudar o desenvolvimento de algumas regiões. O Brasil tem 
que agir como age o povo brasileiro: se você chega à casa de um nordestino, 
por mais pobre que seja, ele diz: “Onde come um, comem dois. Onde  comem 
dez, comem vinte.” Ou seja, nós temos como cultura esse coração bondoso, 
essa repartição. Nem todos têm, mas a grande maioria do povo e, sobretudo, a 
parte pobre da população, tem essa dimensão de generosidade.  
Então, o Brasil vai ter que agir com m uita habilidade, muita disposição 
política. É um desejo, é uma vontade e é uma decisão do nosso governo fazer 
o estreitamento com a América do Sul e sonhar com que todos entrem no 
Mercosul, sonhar que a gente tenha um Parlamento do Mercosul, sonhar que a 
gente, um dia, possa construir uma moeda única, sonhar que gente possa ter 
várias coisas, várias instituições multilaterais, juntas, como tem a União 
Européia, que está sendo consolidada a cada dia que passa. E, também, o 
continente africano.  
 A nossa histó ria com a África é mais do que uma relação diplomática. É  
 4Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   uma dívida que eu acho que o Brasil, nenhum de nós individualmente, mas que 
o Brasil tem com o continente africano. Porque foi desta parte do mundo que 
partiram homens livres, transformados em escra vos no momento em que 
partiram, para nos ajudar a ser o que somos hoje, para nos ajudar a construir 
uma mistura belíssima de raças e ter um povo maravilhoso, como nós temos. E 
eu acho que o Brasil ficou com uma dívida a pagar e nós temos que pagar, ao 
longo desses próximos anos, mantendo a mais estreita relação, sobretudo com 
os países de língua portuguesa.  
 Eu tenho dito em todos os lugares: o Brasil quer fazer parcerias, o Brasil 
não quer ter relação hegemônica com nenhum país. Nós não queremos ter 
suprem acia sobre absolutamente ninguém. Nós queremos ter igualdade nas 
nossas relações. Isso, nós estamos fazendo, pela primeira vez, nesta viagem 
minha a Moçambique. E vamos visitar ainda dois países, Namíbia e África do 
Sul. E, se Deus quiser, mais para a fren te, mais países. Isso faz parte de um 
programa que nós vamos fortalecer, ajudar, para que o mundo comece a olhar 
a parte pobre do Planeta. Porque não é possível que as pessoas não tenham a 
sensibilidade de encostar a cabeça num travesseiro toda noite e dor mir, sem 
lembrar que há milhões de crianças passando fome no mundo, milhões de 
desempregados e milhões de pessoas precisando de um pouco do dinheiro 
que está acumulado na mão de pouca gente e que poderia ser distribuído de 
forma justa e fazer a felicidade de muita gente.  
 Todo mundo sabe, eu tenho um mandato de quatro anos, já gastamos 
10 meses desses quatro anos, tem três anos e dois meses, mas eu quero 
utilizar esses três anos de mandato que tenho pela frente para gritar cada vez 
mais forte, onde for pos sível gritar, para que as pessoas comecem a criar um 
espírito de solidariedade. Não é possível que um ser humano não tenha o 
coração mais aberto, que não seja disposto a ser solidário, que não seja 
disposto a estender a mão para as pessoas que não tiveram oportunidade. Se 
eu puder, pela minha origem, carregar este símbolo, certamente, dedicarei este  
 5Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   meu mandato não só para consertar as coisas que nós acreditamos que 
podemos consertar no Brasil, mas para tentar ajudar outros países para que 
possam conseguir os espaços que deveriam já ter conseguido. É muito difícil 
essa tarefa de sensibilizar, essa tarefa de conseguir relações comerciais justas, 
essa tarefa de convencer as pessoas a cederem para os pobres. Não é uma 
tarefa fácil. Não é. O que tenho dito em to dos os lugares é que eu aprendi na 
vida que cada conquista que nós tivemos, e muitos de vocês participaram, foi 
muito difícil. Cada coisa que aconteceu, desde o movimento sindical. É muito 
complicado, tem que estar persistindo.  
 A nossa relação com o chama do mundo desenvolvido, a nossa relação 
na OMC, é uma relação de persistência. Não dá para a gente aceitar, de 
pronto, que nós somos fracos e que, portanto, já perdemos. Se fosse assim, 
não precisaríamos fazer nada. Ou seja, é exatamente por eles pensarem q ue 
nós somos fracos, que nós temos que mostrar que somos fortes, que temos 
disposição para negociar, e que a gente vai negociar de cabeça erguida, 
porque ninguém respeita aquele que está de cabeça baixa.  
 Nós, viemos aqui, em Moçambique, fazer vários acord os. Trouxemos 
vários ministros. Eu acho que o Brasil, embora seja um país pobre, é mais rico 
que Moçambique, é mais rico que Angola, é mais rico do que outros países da 
África e tem que ser solidário. O Brasil tem competência, base científica, 
tecnológica,  para ajudar. O Brasil tem uma experiência empresarial que pode 
ajudar. O Brasil tem experiência sindical que pode ajudar. O Brasil tem 
experiência na área da saúde, na área da educação, na área dos transportes. 
O Brasil tem muita coisa para fazer. Muita g ente pensa que ajuda é só com 
dinheiro. Dinheiro pode ser até importante, e muitas vezes é o que alavanca 
muitas coisas, mas há muitas coisas que a gente pode fazer sem precisar de 
dinheiro. Há coisas em que um gesto, às vezes, vale alguns milhões de dólar es 
espalhados pelo mundo.  
 Nós já fomos recebidos de forma extraordinária no aeroporto. Eu me  
 6Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   emocionei na hora em que desci no aeroporto. Acho que amanhã vamos ter um 
trabalho muito sério. Os ministros vão se reunir com os ministros de 
Moçambique. Eu espe ro que as pessoas façam os protocolos que têm que 
fazer. E trago muitos ministros comigo, para depois eles aprenderem o 
caminho e virem sozinhos, não precisarem que o Presidente venha, se eles 
podem vir.  
 Eu tenho dito ao companheiro Celso Amorim o seguint e: quando 
comecei no  movimento sindical, lá pelo ano de 1975, eu me lembro de quando 
aconteceram as primeiras greves e eu comecei a ficar um pouco importante, 
comecei a viajar pelo Brasil. Na época, a imprensa do ABC, e os meus 
adversários do ABC, critica vam muito porque eu viajava pelo Brasil, porque eu 
não parava, sexta, sábado e domingo, eu ía para o Acre, para o Amazonas, 
para o Pará, para Rondônia, para a Paraíba, para Pernambuco, para Minas 
Gerais, para o Rio Grande do Sul. Isso incomodava. E foi por  esse incômodo 
que nós conseguimos criar o PT, que nós conseguimos criar a CUT, que 
conseguimos juntar num movimento popular, a comunidade e o movimento 
sindical.  
 E a mesma coisa nós vamos fazer no plano internacional. Hoje, eu disse 
para o Celso Amorim: Prepare as canelas, porque nós vamos viajar. Prepare 
as canelas, porque nós vamos ter que fazer algumas coisas que precisam ser 
feitas.  
 Não é que os outros não viajassem, não. Há muita gente que viaja. 
Agora, nós temos que definir uma estratégia para o no sso país, uma estratégia 
de relação internacional. Temos que escolher parceiros que tenham as 
mesmas condições, similares às nossas como, por exemplo, a África do Sul, a 
China, a Índia, a Rússia.  
 Nós temos que criar parceiros capazes de, na hora, se junta r, como foi 
feito em Cancún, com o G -22. É verdade que não fizemos nenhum grande 
acordo mas, também, não tivemos que engolir o que eles queriam que  
 7Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbl ica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
04/11/2003   engolíssemos.  
 Nós ainda estamos naquela fase da campanha, ou seja, “Lulinha Paz e 
Amor” é “Brasil Paz e Amo r”. Mas, o “paz e amor” não significa que não 
saibamos os nossos objetivos e os nossos interesses. Sabemos perfeitamente 
bem. E essa nossa vinda a Moçambique, este encontro com vocês, é um 
pouco do interesse que temos no mundo.  
 Nós queremos dizer, em alto  e bom som: o Brasil existe. O Brasil 
respeita e gosta de respeitar os outros. Mas o Brasil também quer ser 
respeitado pelo que já fez.  
 Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
/lrj/vpm/mcpro  