 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
oferecido pelo Presidente de Moçambique, Joaquim Chissano  
Palácio da Ponte Vermelha  
Maputo - Moçambique, 05 de novembro de 2003  
 
 
 Esta nossa viagem ao continente africano é o cumpri mento de um 
compromisso histórico do meu Partido e do meu governo e, eu diria, de todas 
as pessoas, independentemente dos partidos a que pertençam no Brasil, que 
têm respeito pelo continente africano e, mais que isso, que sabem que o Brasil 
tem uma dívida para com a África.  
 Moçambique é um caso à parte na relação com o meu governo e na 
relação histórica com o Brasil. Não são poucos os companheiros nossos que 
moraram em Moçambique. Não são poucos os companheiros nossos que aqui 
receberam, do governo de Moça mbique, a possibilidade de trabalhar e, ao 
mesmo tempo, de prestar os seus conhecimentos à população de 
Moçambique.  
 Quando terminaram as eleições, no ano de 2002, nós sabíamos que 
tínhamos um compromisso para cumprir com a América do Sul, com a África e 
com a América Latina. Primeiro, porque era preciso reconstruir a relação do 
Mercosul, porque o Mercosul só pode dar certo se a relação Argentina -Brasil 
estiver em perfeitas condições e se as duas economias estiverem em perfeitas 
condições.  
 Quis o destino q ue o Brasil me elegesse Presidente da República e que 
a Argentina também elegesse um Presidente da República que pensa como o 
Presidente do Brasil sobre o Mercosul. Fizemos um trabalho imenso, no 
sentido de trazer todos os países da América do Sul para par ticipar do 
Mercosul, e esperamos que possamos concluir esse objetivo dentro de alguns  
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2003   meses.  
 O passo seguinte é o nosso querido continente africano. O Brasil tem 
uma dívida histórica e, conseqüentemente, precisa contribuir de forma decisiva 
para o pagamen to dessa dívida. E o pagamento dessa dívida se deve pelas 
boas relações que o Brasil tem que ter, sobretudo, com os países de língua 
portuguesa.  
 Nós sabemos que a sociedade brasileira foi construída com o trabalho, 
com o esforço, com o suor e com o sangue  de uma grande parcela de 
africanos, que eram cidadãos e cidadãs livres na África e se tornaram 
escravos, para prestar serviços no meu país e em outros países.  
 A forma mais correta de retribuirmos o sacrifício que os africanos tiveram 
é estabelecer a mais  perfeita política de harmonia com a África. E é um pouco 
o que viemos fazer aqui. Viemos aqui para dizer ao presidente Chissano que 
nós, brasileiros, e o governo brasileiro queremos dedicar parte do nosso tempo, 
parte do nosso conhecimento tecnológico; qu eremos dedicar o nosso 
conhecimento industrial, o nosso conhecimento agrícola, para que possamos 
contribuir com o desenvolvimento desta parte do planeta Terra.  
 Os protocolos que assinamos hoje, na verdade, são importantes, mas 
ainda são pouco diante do qu e podemos assinar. Tenho certeza de que cada 
ministro que participou da reunião saiu convencido de que pode fazer mais, 
que pode contribuir mais e que pode fazer com que aconteça muito mais do 
que está acontecendo entre Moçambique e Brasil.  
No campo da agr icultura, o Brasil pode contribuir de forma decisiva para 
o crescimento da agricultura de Moçambique. No campo da pecuária, o Brasil 
pode contribuir de forma extraordinária. No campo da indústria, o Brasil pode 
contribuir de forma excepcional. E eu não ten ho dúvida de que os empresários 
brasileiros estarão dispostos a dar essa contribuição.  
 A reunião de que participamos hoje, o presidente Joaquim Alberto 
Chissano e eu, com os empresários brasileiros e de Moçambique, é apenas  
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/11/2003   uma demonstração daquilo que po de acontecer se nós continuarmos 
trabalhando para aprimorar essa relação.  
 Eu quero dizer ao meu querido amigo, presidente Chissano – eu não 
digo isso para muita gente, ao longo da minha vida política tenho dito isso para 
pouquíssima gente, escolhida a ded o, possivelmente pelo sentimento da 
consciência e pelo sentimento do coração –: nem todo irmão é um 
companheiro, mas todo companheiro é um grande irmão.  
 E eu quero que o Presidente de Moçambique saiba que eu entrei aqui 
achando que ele era um irmão, e sai o daqui achando que ele é mais do que 
irmão, que ele é um companheiro.  
 Essa relação que o Brasil pretende manter com os países da África não 
é uma relação de um país imperialista com vocação de hegemonia. Nós já 
estamos cansados, já fomos colonizados, já nos libertamos do hegemonismo. 
Nós, agora, queremos parceria, queremos companheirismo, queremos 
trabalhar juntos para a construção de uma política internacional equânime, para 
organismos multilaterais e democráticos para que tenhamos igualdade de 
oportunid ades.  
 Quero que o meu amigo presidente Joaquim Alberto Chissano tenha 
certeza: eu tenho mais três anos e dois meses de mandato, e esse tempo que 
tenho de mandato será, dentre outras coisas, dedicado para que a gente possa 
recuperar o tempo perdido na noss a relação com o querido continente africano 
e com o querido país Moçambique.  
 Quero convidar a todos para fazer um brinde ao Presidente e à sua 
esposa, que não está presente. E fazer um brinde à felicidade do povo 
moçambicano, à felicidade do povo brasilei ro e à felicidade do presidente 
Chissano.  
 
/lrj/mcpro  