 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da 4ª Bienal de Artes Visuais do Mercosul  
Santander Cultural  
Porto Alegre - RS, 05 de outubro de 2003  
 
 
 Eu quero começar cumprimentando o nosso amigo, companheiro, 
governador Rigo tto, que nesses 9 meses de governo, na sua relação com o 
governo federal, tem dado a mais viva demonstração do que é possível 
acontecer quando duas pessoas civilizadas resolvem exercitar a democracia 
até as últimas conseqüências. Nós estamos provando ao Br asil e ao mundo 
que é possível que pessoas que pensam politicamente diferente sobre várias 
coisas, que torcem para times de futebol diferentes, que crêem ou praticam 
religiões diferentes, podem ser civilizadas e viver democraticamente nessa 
adversidade. E é essa a lição que a relação do governador Rigotto e a minha 
têm tentado dar ao nosso país. Sejamos democráticos e não perderemos nada.  
 Quero cumprimentar o senhor Luis Hierro López, vice -presidente da 
República do Uruguai,  
 Quero cumprimentar o senhor Jo sé Weinstein, ministro da Cultura da 
República do Chile,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Quero cumprimentar o senhor Porfírio Munhoz Ledo, representante do 
nosso querido país -irmão, México.  
 Quero cumprimentar os embaixadores acreditados no Brasil,  
 Quero cumprimentar as embaixadoras do México e da Argentina, que 
estão participando desta Bienal,  
 Quero cumprimentar meus companheiros e companheiras ministros de 
Estado, Tarso Genro e sua esposa; Olívio Dutra e sua esposa; Miguel  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2003   Rossetto; companheiro Frit sch, que está com a sua esposa; e a companheira 
Emília Fernandes, que está aqui.  
 Vejam vocês a importância que os gaúchos têm no governo federal: 
além de vários ministros, o presidente da Caixa Econômica Federal é gaúcho; 
mora em São Paulo, mas não deixou  de ser gaúcho, o nosso querido Jorge 
Mattoso, que está aqui presente,  
 Quero cumprimentar os 76 artistas que estão expondo suas obras nesta 
Bienal,  
 Quero cumprimentar o meu querido prefeito desta cidade, João Verle,  
 O presidente da Assembléia Legislati va, Vilson Covatti,  
 Quero cumprimentar o Renato Malcom, que é o presidente desta 4ª 
Bienal,  
 Quero cumprimentar todos os coordenadores, sobretudo, o Gerdau e o 
Banco Santander,  
 Quero cumprimentar meus amigos e minhas amigas que estão aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar os artistas, os colecionadores, as mulheres, os 
homens, os vereadores,  
 
Enfim, eu quero dizer para vocês da alegria de estar participando desta 
4ª Bienal. E espero que, na 5ª Bienal, consigamos trazer aqui os Presidentes 
dos países que com põem o Mercosul e, quem sabe, os Presidentes de outros 
países. Até porque o Mercosul que nós acreditamos não é o Mercosul 
eminentemente comercial. O Mercosul que nós queremos tem que ser 
comercial, político, econômico , social e cultural, porque somente ass im ele se 
tornará forte e competitivo com outros blocos econômicos criados no mundo.  
A Bienal do Mercosul já faz parte do calendário das artes brasileiras, do 
Mercosul e da América Latina. Uma exposição como esta proporciona ao 
visitante um painel das res postas encontradas pelos artistas latino -americanos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2003   para as questões estéticas, contemporâneas. Pela arte, afirmamos nossas 
personalidades individuais e fortalecemos nossa identidade coletiva. O 
conjunto acaba sendo maior do que as partes.  
A ação conjunta  dos governos federal e estadual, em parceria com o 
setor privado, é exemplo de como os recursos podem ser maximizados para se 
tornar possível uma exposição desta qualidade. A cultura não deve nem pode 
estar longe da sociedade. A arte é um poderoso veículo  para a expressão de 
nossos desejos e aspirações; sem arte, a vida seria sempre incompleta. Não 
há nada mais estéril e sem esperança do que os ambientes em que a 
criatividade humana é cerceada ou onde o produto dos artistas é tratado com 
desconfiança ou in diferença. Valorizar a arte significa, também, trabalhar por 
sua disseminação.  
Tenho, ao logo desses 9 meses de governo, buscado ampliar o acesso à 
cultura brasileira e aos bens culturais em geral. O grande desafio que 
apresentei ao ministro Gilberto Gil é  o de idealizar uma política cultural 
inclusiva. E falo de inclusão a partir de dois pontos de vista: de um lado, 
promover a concretização da enorme criatividade do povo brasileiro; de outro, 
oferecer ao conjunto da população amplo acesso aos bens culturai s. 
A democratização das oportunidades culturais constitui uma das bases 
da cidadania plena. As artes contribuem para revelar e consolidar a identidade 
nacional. No plano regional não poderia ser diferente. As obras aqui expostas 
representam a pluralidade c ultural do Mercosul e da América Latina. A 
participação do México nesta bienal amplia e consolida um diálogo entre 
nossas culturas. Ao construirmos pontes entre nossas artes, beneficiam -se 
nossos artistas, em nossas sociedades, e abre -se novas possibilidad es de 
comunicação com outras culturas. Nossa capacidade de nos afirmamos como 
bloco coeso no cenário internacional passa pelo fortalecimento das agendas 
política, econômica, social e, sobretudo, cultural.  
A cultura é, sem dúvida, um elo imprescindível de aproximação humana  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2003   e espiritual. Nenhum processo de integração pode prescindir do engajamento 
da população. Para caminharmos de mãos dadas, é preciso que nos 
conheçamos melhor. As artes são as mais belas janelas sobre a alma do ser 
humano e o seu contexto social. É pela mistura única de razão e emoção que a 
arte elimina as barreiras e as defesas. Esta Bienal deve constituir, também, um 
encontro sobre os caminhos das artes visuais produzidas no Mercosul e na 
América Latina.  
Não podemos nos esquecer, finalme nte, da dimensão econômica do 
evento artístico. O comércio internacional de bens culturais movimenta hoje 
cerca de 2 trilhões de dólares por ano. Mas é um comércio desigual. Segundo 
a Unesco, um grupo de 5 países é responsável por mais de 50% do 
intercâmbi o internacional de bens culturais. Não esqueçamos que a cultura é 
também atividade econômica, geradora de emprego e riqueza.  
 Quero parabenizar a todos os que contribuíram – aprumando quadro, 
montando instalações, buscando patrocínios, selecionando as obr as e, 
também, aos que vão seguir trabalhando, guiando visitantes, garantindo a 
integridade das obras, fazendo a limpeza das instalações –, aqueles que não 
são artistas, que não estão fazendo exposição, mas que sem eles nós não 
estaríamos aqui, neste ambien te tão extraordinário.  
 Vejo esse exemplo como um tributo à qualidade dos artistas latino -
americanos, uma recompensa ao empenho dos organizadores e, acima de 
tudo, uma homenagem ao talento dos povos aqui representados.  
Antes de terminar eu me lembro que,  muitas vezes, prefiro falar mais 
com o coração do que só com a razão – até porque eu não acredito que um 
país do tamanho do nosso, com os problemas que o nosso país tem, possa ter 
seus problemas solucionados apenas pela razão. Eu dizia há muito tempo, que  
este país só vai dar certo no dia em que tiver um presidente capaz de governá -
lo com a cabeça e com o coração, porque senão este país não dá o salto de 
qualidade que precisa dar para recuperar a auto -estima da nossa gente.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
05/10/2003   Mas quero dizer uma palavra aos artistas. Muitas vezes nós ouvimos, 
pelos cantos deste país, que o povo brasileiro não gosta de arte, não gosta de 
música clássica, não gosta de pintores, não gosta de escultores; há quem diga 
que o Brasil é vocacionado apenas para o samba ou para o carnav al. Eu quero 
chamar a atenção dos artistas, porque o povo gosta, o povo adora, mas é 
humanamente impossível as pessoas gostarem do que não vêem. É 
humanamente impossível as pessoas gostarem se não tiverem acesso à 
capacidade genial de criatividade que os a rtistas do mundo inteiro têm.  
Nesta Bienal, neste salão extraordinário, se o povo pobre do estado do 
Rio Grande do Sul passar por aqui, certamente vai dizer para vocês: “nós 
queremos apenas a oportunidade de dizer: deixe -nos conhecer, para depois 
julgarem  se gostamos ou não da arte que vocês fazem”. Essa é a oportunidade 
que nós temos que dar a esse povo. Eles podem e devem aprender o que 
vocês sabem fazer de forma magistral. Mas, certamente, com um pouco de 
humildade, se os artistas tiverem paciência para  ouvir, aprenderão muito da 
cultura que esse povo tem para exteriorizar, mas que nem sempre tem a 
oportunidade de dizer: eu também sou um artista, só quero um lugar para me 
apresentar.  
Muito obrigado e boa sorte a todos que estão fazendo esta Bienal.  
 
 