 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
comemorativa do Dia Mundial da Saúde  
Instituto Butantã – São Paulo – SP, 07 de abril de 2003  
 
 
Eu vou começar pela minha digníssima esposa, que faz aniversário hoje – só 
não poss o dizer a idade. A Marisa me atura há muitos anos. E essa homenagem a 
ela é muito justa.  
 Queria dizer à companheira prefeita Marta Suplicy e ao companheiro 
governador Geraldo Alckmin, que São Paulo não pode continuar a ser visto, em 
Brasília, como se foss e o estado imperialista do Brasil. São Paulo e a capital paulista 
precisam de um tratamento diferenciado, não apenas pelo tamanho da população ou 
pela quantidade de riqueza que produzem para o Brasil. Porque São Paulo e a 
capital não são um estado, apenas,  ou uma cidade, apenas. Eu acho que São Paulo 
é um estado que, possivelmente, tem representação de todo o território nacional e 
tem muita gente de outros países do mundo. A capital de São Paulo é uma 
metrópole mundial, porque aqui nós encontramos de japonê s a sergipano, de 
italiano a pernambucano, de português a baiano. E se quisermos procurar a América 
do Sul, nós temos uma América do Sul aqui dentro, nós temos o Nordeste aqui 
dentro. Portanto, acho que as pessoas, quando vêem o governo federal ter essa 
atenção com a capital e com o estado de São Paulo, precisam entender que nós  
estamos apenas atendendo à grandiosidade que São Paulo tem para o nosso país. 
Então, não estamos fazendo nenhum favor.  
 Quero dizer ao meu companheiro Humberto Costa, ministro de E stado da 
Saúde: a Saúde não tem fronteira territorial, nem tem fronteira ideológica. Eu me 
lembro que, na Constituinte de 1988, a única discussão que deu unanimidade foi a 
discussão da política de Saúde. Eu me lembro que pessoas ideologicamente 
marcadas po r serem de direita – como, na época, o líder do governo –, na hora de 
se discutir a política de Saúde, não se via diferença entre o cidadão ideologicamente  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   de direita e o cidadão ideologicamente de esquerda. Essa era uma coisa fantástica. 
E ainda hoje cont inua. O que nós estamos assistindo aqui é a dimensão do que a 
Saúde representa para cada um de nós e, sobretudo, para aqueles que, mais do que 
nós, precisam de um bom atendimento de saúde.  
 Durante o processo de campanha, discutindo com os meus companheiro s o 
que iríamos propor na área da Saúde, chegamos a uma conclusão: a gente não 
pode ficar prometendo construir mais nada antes de fazer funcionar corretamente o 
que já existe. Porque, no Brasil, às vezes, acontece isso: um político, seja ele 
prefeito, gove rnador, Presidente da República, muitas vezes deixa uma obra que 
está por acabar, para começar outra, para deixar sua marca, para dizer que foi ele 
quem fez, para colocar a sua placa, sem levar em conta que, nessa disputa menor, 
quem perde, na verdade, é o  povo.  
Nós temos uma cidade, um hospital, vamos ver se está funcionando na sua 
plenitude. É assim que o sistema capitalista moderno consegue um alto grau de 
competitividade. Uma máquina, quando é analisada, ela é comprada para funcionar 
24 horas por dia, se puder, para que a produtividade, a escala, justifique sua 
compra. Um hospital, um posto de saúde, tem que ser pensado da mesma forma, 
tem que funcionar com a melhor qualidade possível e no máximo de tempo possível, 
para que possamos, no mesmo espaço fís ico, atender, quem sabe, à demanda de 
uma comunidade – e não ficar disputando se o hospital vai levar o nome de alguém 
na placa, ou quem nós vamos querer homenagear.  
Mais grave ainda é que no Brasil, historicamente, saneamento básico não é 
tratado com o ca rinho que deveria ser tratado. É só pegarmos o estudo dos 
investimentos em saneamento básico, que nós vamos ver que saneamento básico é 
tratado como se fosse uma coisa  sem importância – e às vezes não se leva em 
conta que, de 1995 a 1998, 300 mil crianças  morreram no Brasil por doenças 
adquiridas por falta de saneamento básico.  
Sabem por que muitas vezes não há saneamento básico? Porque tem que 
cavar um buraco, o que atrapalha a população durante um tempo; depois se coloca  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   um tubo – o que continua atrapalh ando a população; depois joga -se terra por cima, 
ninguém vai ver, e não dá para colocar o nome de alguém: “Encanamento Fulano de 
Tal”...  
Então as pessoas preferem fazer pontes e viadutos, porque aí dá para colocar 
placa. Nós precisamos de todas as pontes, viadutos e túneis que forem necessários, 
mas, neste momento, nós precisamos melhorar a qualidade de vida das pessoas. A 
gente melhora a qualidade de vida e, concomitantemente, ou um pouco depois, vai 
melhorando a qualidade dos carros. Primeiro, vamos ver o nde é que está faltando 
saneamento, vamos tentar atacar o problema. Acho que há algumas coisas no 
Brasil, hoje, que não dependem muito de dinheiro, dependem de iniciativa, 
dependem de uma convocação geral. Por exemplo, nós não vamos conseguir fazer 
aterro sanitário em todas as cidades brasileiras, porque custa caro. Mas nós 
podemos assumir um compromisso de tirar todas as pessoas que estão trabalhando 
no lixão e levá -las para trabalhar condignamente, sem precisar ficar disputando um 
pouco de comida com os u rubus, como a gente já viu na televisão. Isso nós 
podemos.  
O governo federal pode, com o apoio da Caixa Econômica, do Banco do 
Brasil, do BNDES, dos governos estaduais, dos prefeitos, ter um compromisso de 
honra, mais do que político: pegar todas as pessoa s que estão trabalhando no lixão, 
fazer um galpão próximo de onde elas trabalham – vamos dar uniforme, vamos dar 
luvas, vamos ensinar essas pessoas a reciclarem esse lixo e fazerem do lixo uma 
forma de ganhar o seu salário. Isso é plenamente possível.  
Então, muitas vezes, não depende só do dinheiro, porque lixo, feira e ponto 
de ônibus, todo mundo quer, mas ninguém quer perto da sua casa, na sua cidade. É 
impressionante como se tem problemas para construir um lixão na cidade, mesmo 
que seja um aterro sanitá rio de qualidade; é impressionante como as pessoas ficam 
incomodadas. Passam a vida inteira reclamando um ponto de ônibus. Você coloca o 
ponto de ônibus na porta da casa, e aí as pessoas não querem, fazem abaixo -
assinado contra. Feira livre, então, todo mu ndo reivindica. Quando se diz que vai ser  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   em tal rua, ninguém quer. Ou seja, é muito bom perto da casa dos outros; da nossa, 
não.  
Se a gente começar a discutir mais coletivamente, vai perceber que vai 
acertar muito mais.  
 Quero dizer ao caro Júlio Lancelo tti, que foi um prazer encontrá -lo aqui
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Governador Geraldo Alckmin, prefeita Marta Suplicy, senadores, deputados, 
prefeitos, companheiros ligados à área da Saúde, quando nós instituímos o 
Programa Fome Zero, levamo s em conta que, a partir do combate à fome, tudo fica 
mais fácil. Há uma frase de Paulo Freire muito famosa, em que ele diz que descobriu 
que era inteligente quando começou a comer. E essa máxima vale para sempre. 
Uma criança desnutrida não tem força ou co ndições de fazer quase que 
absolutamente nada. Antigamente a gente tinha um personagem, no Brasil, 
chamado “Jeca Tatu”. Havia um livrinho, de um laboratório que fabricava um 
biotônico, com a história do Jeca Tatu e da fragilidade de um doente. Aquilo conti nua 
valendo para hoje. Então nós temos que saber que a saúde é um dos direitos 
universais e que todo e qualquer estado, independente de quem o dirija, tem que 
tratar do assunto com carinho excepcional.  
 Este Dia Mundial da Saúde está sendo dedicado ao futu ro. É dedicado, 
portanto, às crianças e à necessidade de ambientes saudáveis para elas. As 
crianças, nós sabemos, são os seres humanos mais sensíveis e vulneráveis. Se 
existirem condições saudáveis para elas, existirão, também, condições saudáveis 
para tod os os seres vivos em nosso planeta. É isso que a Organização Mundial da 
Saúde deseja neste dia especial. As crianças precisam de nós, precisam do estado 
e precisam da sociedade.  
A Organização Mundial da Saúde diz que cerca de 3 milhões e meio de 
pessoas m orrem, por ano, no mundo, somente devido a doenças ligadas à água. A 
grande maioria, crianças. Em conseqüência de diarréias, são mais de 2 milhões de 
crianças. Portanto, 20% das mortes de crianças brasileiras, de um a quatro anos de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   idade, ocorrem devido a  causas ligadas ao ambiente doméstico ou fora de casa. 
Esse percentual atinge quase 40%, praticamente o dobro, na faixa que vai dos 5 aos 
9 anos. E chega a 50% nas crianças de 10 a 14 anos. Vou dar somente dois 
números, de pesquisas do IBGE, em todo o Bras il, que mostram, por exemplo, a 
importância do saneamento para diminuir a mortalidade de crianças menores de 5 
anos de idade.  
 De cada 1000 crianças nascidas vivas, cerca de 24 morrem porque moram 
em habitações precárias.  
 As nossas crianças e jovens têm d e estar na escola, para receberem ensino 
de qualidade, e não na rua. Têm que ter o que fazer. Sem ter o que fazer, estarão 
expostos a todo tipo de risco e brutalidade. Os que estão em idade de trabalhar têm 
que ter a oportunidade de encontrar um primeiro e mprego, onde possam começar a 
ganhar o seu sustento e experiência.  
 Mas, tanto nas cidades como nas áreas rurais, muitas vezes os jovens que 
conseguem emprego são submetidos a um ambiente e a condições de trabalho 
desumanas e cruéis. Ouçam isso, o ministro  Humberto Costa falou e eu vou repetir: 
no Brasil, 22% dos catadores de lixo têm menos de 14 anos de idade – são dados 
do IBGE, de 2000.  
No nosso país, os direitos das crianças estão garantidos pela Constituição 
Federal de 1988, em seus vários capítulos, e por diversas leis que buscam a 
proteção das crianças e dos adolescentes.  
Todas essas leis e programas dizem respeito também à população indígena 
infanto -juvenil, que corresponde à metade dos índios brasileiros, em seu conjunto.  
Como política pública, a p roteção das crianças e adolescentes está apoiada 
no Conselho Nacional dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes – CONANDA . 
Em relação ao ambiente de trabalho, o Brasil tem como ação governamental de 
destaque o Programa de Erradicação do Trabalho Infant il – PETI, gerenciado pelo 
Ministério da Assistência e Promoção Social, ao qual cabe a responsabilidade de 
conceder às crianças e aos adolescentes a bolsa “Criança Cidadã”.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   Para o meu Governo, a saúde das crianças e dos adolescentes é e deve ser 
sempre uma  prioridade. A expansão da atenção básica da saúde tem por meta, 
também já disse o companheiro Humberto Costa, dobrar a cobertura do programa 
Saúde da Família, passando das 15 mil equipes atuais, para 30 mil até o final dos 
quatro anos de Governo.  
Não é so mente o Estado que tem que cuidar desses problemas. A sociedade 
tem também um importante papel a cumprir, e nós reconhecemos que a sociedade 
tem exercido um papel extraordinário.  
O Estatuto da Criança e do Adolescente foi também uma importante 
conquista da  sociedade brasileira. A lei determina que todos os municípios 
brasileiros tenham Conselhos Tutelares, nos quais, representantes da sociedade 
civil, eleitos pela comunidade, contribuam no processo de proteção social desse 
segmento.  
Organizações não -governa mentais e movimentos sociais têm cumprido um 
grande papel nesse sentido. Muitas vezes eu tenho andado pelo Brasil e vejo que os 
Conselhos Tutelares não recebem o apoio que deveriam receber de muitos 
prefeitos. Nós somos obrigados a começar a exigir, e é po r isso que vamos fazer 
muitas reuniões com os prefeitos, porque não basta dizer que tem um Conselho 
Tutelar em tal cidade – é preciso saber se a instituição Prefeitura está respeitando a 
existência desses Conselhos, se está dando a eles condições de trabal har, porque, 
muitas vezes, não estão dando as condições para que os Conselhos Tutelares, e 
mesmo os Conselhos da Saúde, possam funcionar.  
A saúde tem que ser tratada com respeito. Como exemplo, posso citar o 
Movimento Nacional dos Meninos de Rua – meninos e meninas de rua –, que vem 
desenvolvendo um exercício ativo de cidadania. Também a Sociedade Brasileira de 
Pediatria tem exercido um papel importante na reflexão crítica sobre os problemas 
que afetam a saúde das crianças e adolescentes.  
 Em relação ao tr abalho infantil, várias iniciativas têm revelado uma 
conscientização cada vez maior do empresariado e de suas entidades  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   representativas. Esse é um dado que merece ser considerado.  
 A Fundação Abrinq para os Direitos das Crianças vem se destacando nessa 
área com programas importantes, como o da Empresa Amiga da Criança. É uma 
coisa importante porque, muitas vezes, nós não sabíamos como lidar e fazer 
pressão sobre um setor empresarial que estivesse explorando uma criança. Ou seja, 
nós descobrimos, através da Fundação Abrinq, que a melhor pressão quem pode 
fazer é o consumidor daqueles produtos. Ele é quem pode, enquanto consumidor, 
exigir que aquela empresa tenha respeito pela criança. E isso tem sido um programa 
com sucesso extraordinário no Brasil.  
 A Socied ade Brasileira de Pediatria produz material gráfico de prevenção de 
acidentes domésticos. E também promove um selo de recomendação para produtos 
destinados ao público infanto -juvenil.  
 O UNICEF trabalha em parceria com os governos municipais, estaduais e 
federal, com outras agências do sistema ONU e com a sociedade civil, para realizar 
projetos e apoiar políticas públicas que defendam e promovam os direitos de todas 
as crianças e adolescentes.  
 A Pastoral da Criança é apontada como uma das mais importante s 
organizações comunitárias, em todo o mundo, a trabalhar nas áreas de saúde, 
nutrição e educação da criança, desde o ventre materno até os 6 anos de vida, e de 
prevenção da violência no ambiente familiar envolvendo, necessariamente, as 
famílias e comunida des.  
 Aqui, um outro problema importante. É errado nós entendermos que podemos 
cuidar de uma criança ou de um adolescente fora do seio da própria família. Eu acho 
que o estado e o município não têm que assumir a paternidade. O que nós 
precisamos é trazer a família, porque, muitas vezes, e na maioria das vezes, os 
problemas das nossas crianças e adolescentes não estão na rua nem na escola, 
nem no prédio onde moram, às vezes estão no relacionamento com os pais, que, 
muitas vezes, tentam procurar culpados for a de casa, sem parar diante do espelho e 
fazer o mea culpa.  Esse problema é muito sério no Brasil.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003    Habitualmente a gente vê uma criança ou adolescente viciados em drogas. 
Os pais culpam os outros, mas nunca pararam para dizer: “Quantas vezes nós já 
conver samos com o nosso filho? Quantas vezes nós já paramos para dizer para ele: 
olhe, tal coisa não faz bem, tal coisa não pode”. Muitas vezes os pais ficam 
transferindo a responsabilidade para o professor, para o médico. Quem pode, ainda 
fica numa situação mai s cômoda: paga um analista. Mas pobre vai chegar a um 
analista? Então eu acho que o Estado pode criar condições para que as famílias 
sejam envolvidas.  
 Eu quero prestar minha homenagem a todas essas entidades que citei aqui, à 
Pastoral da Criança, ao UNICE F, à Casa da Vida da qual meu amigo Júlio Lancelotti 
toma conta, e tantas outras, que têm dado uma demonstração de que, se o Estado 
brasileiro quiser, vai ficar muito mais barato cuidar dos problemas do nosso povo. 
Devemos ter competência para utilizar a e xperiência que já existe na sociedade. Se 
o Estado se meter a constituir uma paraestatal para fazer isso, nós estaremos 
deixando metade do dinheiro na burocracia e não chegaremos onde queremos 
chegar.  
 É preciso sempre lembrar que os meios de comunicação podem cumprir um 
papel cada vez mais importante na difusão de informações socialmente relevantes, 
fortalecendo a educação da população para a cidadania. Esse é um trabalho que 
acho importante que os meios de comunicação cumpram, seja rádio, televisão ou 
jornal. É o que eu chamo de educação a distância. Se o pai ou a mãe não têm 
coragem de trabalhar a educação sexual dos seus filhos, o Estado pode ser o 
indutor, através dos meios de comunicação, de uma boa política de educação 
ambiental, sexual, de planejame nto familiar.  
O Estado pode ser o indutor de uma nova mentalidade a ser criada neste 
país. Nós não podemos continuar com a mesmice desses últimos anos. Nós 
precisamos evoluir. E se nós ensinarmos para uma criança o significado da política 
ambiental, o sig nificado do que é educação sexual, teremos, dentro de casa, 
crianças de 10 ou 12 anos, “puxando a orelha” do pai e da mãe, quando estiverem  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   fazendo uma coisa errada. Essas crianças todas estão na escola. A escola pode ser 
um instrumento para a gente ajudar  a elevar esse nível de educação das pessoas. O 
que é necessário é que possamos determinar, enquanto Estado, Federação, União, 
uma política que faça com que a nossas crianças e jovens tenham, nas escolas, 
informações relevantes tais como saber que precisam  comer bem, que têm direitos 
que estão na Constituição, que têm direitos que estão no Estatuto da Criança e do 
Adolescente. Isso, muitas vezes, eles não aprendem.  
Estamos aqui, nesta instituição histórica, que vai dar mais uma grande 
contribuição ao nosso país. O governador Alckmin já falou, o ministro Humberto 
Costa falou e eu já falei muito sobre crianças e jovens. Vou, agora, dizer algo que 
serve para eles, mas serve, principalmente, aos mais idosos, da minha idade para 
cima. Ainda falta algum tempo para  eu chegar à “terceira idade”, mas, como sou 
solidário, quero cuidar da “terceira idade” bem antes de eu chegar lá, para quando 
eu chegar, já saber se as coisas evoluíram ou não. As crianças devem saber que um 
bom velhinho ajuda muito na criação das pessoa s, na educação dos netos, às vezes 
cuidando dos filhos quando a mãe tem que trabalhar.  
Creio que, quanto a esse protocolo que nós firmamos hoje, aqui, é importante 
saber que as nossas pessoas da “terceira idade” vão ter possibilidade de receber a 
sua vacin a. 
O Ministério da Saúde, o Governo do estado de São Paulo, por meio da 
Secretaria Estadual de Saúde, e a Fundação Butantã, estão celebrando um 
convênio no valor de mais de 52 milhões de reais para a construção de uma fábrica 
de vacina da gripe, aqui, no B rasil. Atualmente a vacina é importada. É apenas 
embalada no nosso país. Pelo convênio, o Instituto Butantã vai adquirir os 
equipamentos necessários e completar a aquisição da tecnologia necessária para 
produzi -la. Com isso, o Brasil ficará auto -suficiente  na produção da vacina da gripe, 
que é oferecida a toda a população acima de 60 anos de idade, todos os anos, nos 
meses que antecedem o inverno, de forma a evitar as epidemias tão freqüentes 
nessa estação do ano.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003   A gripe é uma causa importante de internaçõ es, principalmente entre as 
pessoas idosas e aquelas com doenças pulmonares ou cardíacas. Todos os anos, 
cerca de 17 milhões de pessoas são beneficiadas com a vacina que previne a gripe 
e suas complicações, inclusive a pneumonia. Vamos ver se, com isso, ev itamos a 
“pneumonia asiática” que está chegando nos nossos aeroportos.  
Quero deixar claro que essa ação de parceria faz parte de uma política mais 
ampla do governo federal, de estimular a produção de medicamentos, vacinas e 
produtos derivados do sangue, su bstituindo as importações por produtos 
desenvolvidos aqui no Brasil, mediante incorporação de tecnologia que permitirá o 
desenvolvimento de novas vacinas no futuro.  
 Isso é uma coisa interessante. O ministro Humberto Costa disse que nós 
tínhamos que levar em conta que temos muitos laboratórios públicos, no Brasil, que 
nos últimos anos foram desativados.  
 Um dia, chamei o ministro Humberto Costa e descobri que temos laboratório 
da Aeronáutica, laboratório do Exército, laboratório da Marinha, que não podem 
competir com os privados – e nem queremos que venham a competir com os 
privados. O que nós queremos é ter laboratórios que possam completar um 
determinado tipo de serviço que a União, os estados e as prefeituras podem fazer, 
produzindo remédios mais baratos para a sociedade brasileira.  
 Hoje, uma pessoa vai ao médico e ela sai com uma receita no bolso. Se a 
prefeitura tiver hospital que tenha remédio, a pessoa sai com remédio. Mas muita 
gente fica com a receita no bolso, porque não tem dinheiro para comprar e , assim, 
morre. Disse -me o ministro da Saúde, outro dia, que 52% dos brasileiros não têm 
acesso a remédios.  
 Aos poucos, nós vamos tentando assumir essa tarefa de suprir essa 
deficiência de uma parcela significativa da sociedade, que não tem acesso a 
reméd ios.  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Div ulgação  
07/04/2003    O futuro da vida, no Brasil, depende do que fizermos hoje. Depende do que 
planejarmos para amanhã. Depende do que ousarmos querer para o nosso país, 
para os nossos filhos e para os nossos netos, nas próximas décadas.  
 Nós temos o compromisso de fazer  a nossa parte. E tenho certeza de que 
estamos começando a fazê -la, quando assinamos esse protocolo entre o governo do 
estado e o Butantã. Eu acho que nós estamos começando.  
 E pode ficar certo disso, ministro Humberto Costa: se há uma coisa que vai 
dar al egria ao povo brasileiro, será a política de Saúde a ser desenvolvida nesses 
próximos quatro anos.  
 Muito obrigado. Que Deus abençoe a todos.  
 
 
/rss/cms/mcpro  
 
 
 
 