 
 1 Mensagem do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
07/03/2003   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.go v.br Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Dia Internacional da Mulher  
Brasília -DF, 7 de março de 2003  
 
 
O Dia Internacional da Mulher, celebrado amanhã, merece de todos nós 
uma reflexão do que já se fez e do muito que a inda há para ser feito de modo 
que todas as mulheres do Brasil alcancem a dignidade, o respeito e a 
igualdade que uma sociedade democrática exige.  
As mulheres devem orgulhar -se de suas conquistas. Devemos 
comemorar o espaço obtido por elas na vida pública e em todas as atividades 
econômicas. Devemos estimular esse progresso e procurar ir mais além.  
Quero dirigir uma palavra especial às brasileiras que, com coragem, 
enfrentam as dificuldades ligadas à pobreza e à miséria. Aquelas que 
trabalham e cuidam, muit os vezes sozinhas, de suas crianças, e que sofrem 
violência de toda natureza.  
Para marcar o dia internacional dedicado às mulheres, vamos 
homenageá -las em cerimônia a ser realizada no Palácio do Planalto, no 
próximo dia 12 às 16 horas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($212)  
 