 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da “Semana do Brasil em Dubai” e Encontro de 
Negócios Brasil -Emirados Árabes Unidos  
Dubai – Emirados Árabes Unidos, 07 de dezembro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo senhor ministro da Economia, Al Qasimi,  
 Excelentíssimo senhor Presidente da Câmara de Comércio e Indústria 
de Dubai,  
 Ministros brasileiros,  
 Meus companheiros,  
 Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,  
 Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio E xterior, Luiz Furlan,  
 Ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia,  
 Ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes,  
 Nosso querido companheiro, ex -presidente da Argentina e presidente da 
Comissão de Representantes do Mercosul, Eduardo Duhalde,  
 Ministro -Chefe d o Gabinete de Segurança Institucional, general Félix,  
 Meu querido Marconi Perillo, governador do estado de Goiás, e sua 
esposa,  
 Meu querido governador do Ceará, Lúcio Alcântara,  
 Meu querido governador do Espírito Santo, Paulo Hartung, e sua 
esposa,  
 Minha querida governadora do Rio Grande do Norte, Wilma Faria,  
 Senador Ramez Tebet e senador Ney Suassuna,  
 Deputados federais do Brasil, Paulo Pimenta, Ricardo Izar, Nélson Trad, 
Simon Sessim, Devanir Ribeiro, João Herman, Vicente Cascione,  
 Embaixador do B rasil nos Emirados Árabes Unidos, Flávio Sapha,  
 Presidente da Câmara de Comércio Árabe -Brasileira, Paulo Sérgio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   Atallah,  
 Presidente da Apex, Juan Quirós,  
 Meus amigos e minhas amigas, empresários emiráticos,  
 Companheiros e companheiras, empresários bras ileiros,  
 Meus amigos e minhas amigas do Brasil e do mundo árabe,  
 
 É uma satisfação participar da abertura da Semana Brasil nos países 
árabes e do Encontro de Negócios Brasil -Emirados Árabes Unidos. É, 
sobretudo, uma honra inaugurar as duas maiores exposi ções já montadas no 
mundo árabe dedicadas exclusivamente ao Brasil.  
 Esses exemplos mostram um pouco do Brasil e põem em evidência as 
possibilidades que se abrem para a nossa cooperação com os Emirados e com 
o mundo árabe.  
 Aqui, os visitantes conhecerão a spectos da cultura e da realidade 
brasileira. Poderão perceber o quanto temos em comum e o quanto poderemos 
realizar juntos. Descobrirão que o Brasil é um país cosmopolita, de vocação 
universal, mas que preserva e valoriza as suas raízes.  Vão saber como m ais 
de 10 milhões de brasileiros descendentes de árabes ajudaram a construir um 
país e a forjar nossa cultura e nossa história.  
 O número de visitantes e homens de negócios aqui presentes reforça 
essa minha convicção. É grande o interesse que os Emirados d espertam na 
comunidade empresarial brasileira. São inúmeras as oportunidades que se 
abrem para o nosso intercâmbio com o mundo árabe.   
Essa atração explica o dinamismo de nossas relações comerciais. Com 
importações anuais de cerca de 700 milhões de dólare s, os Emirados já são o 
principal destino dos produtos brasileiros na região. A rapidez com que o 
intercâmbio aumentou nos últimos anos – era de apenas 100 milhões, no 
começo da década – nos permite sonhar ainda mais alto.  
Ainda estamos longe de realizar o  enorme potencial que resulta da forte  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   complementaridade entre nossas economias e de nossas posições 
estratégicas nos respectivos continentes. Os empresários que me 
acompanham vêem boas perspectivas para elevar ainda mais as nossas 
exportações de alimentos , açúcar e mobiliário e até mesmo petróleo.  
Queremos explorar novas oportunidades de fornecimento de 
equipamentos brasileiros da mais alta qualificação nos campos da infra -
estrutura, dos transportes urbanos e aéreos, além dos sistemas de defesa.  
Os Emirado s sediam algumas das mais prestigiosas feiras 
internacionais, são uma verdadeira plataforma para alcançar toda a região. 
Mas essa deve ser uma via de duas mãos e, por isso, estamos empenhados 
em que nossas trocas possam ser mais equilibradas. Por meio da b oa 
cooperação entre as Câmaras de Comércio de Abu Dhabi, Dubai e a Câmara 
de Comércio Árabe -Brasileira vamos encontrar as respostas para este desafio. 
Os bons negócios que o Brasil está fazendo nos Emirados resultam, em parte, 
de uma assídua e crescente pa rticipação de empresas, entidades brasileiras 
em feiras e eventos promocionais. Uma maior presença de autoridades e 
empresários dos Emirados em exposição em nosso país abrirá oportunidades 
comerciais para empreendimentos dos Emirados no Brasil.  
Conhecemos  o grande interesse do presidente Zayed por projetos 
agrícolas para conquistar o deserto. A Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária – Embrapa pode compartilhar sua experiência bem sucedida no 
plantio de soja em regiões semi -áridas e arroz em área irrig adas. Os Emirados 
constituem um dos maiores investidores no mercado internacional. Desejamos 
que parte desses recursos financeiros venha para o Brasil explorar as 
excelentes possibilidades para estimular o desenvolvimento do parque 
produtivo e gerar empreg os e renda.  
A Parceria Público Privada que nosso governo propõe pode exercer uma 
forte atração sobre investimentos dessa região. A iniciativa oferece garantias, 
anuncia boa remuneração e oferece segurança aos capitais produtivos. O  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   Brasil tem hoje uma eco nomia estabilizada, as perspectivas de crescimento 
sustentável para os próximos anos são excelentes. Estamos avançando na 
definição de marcos regulatórios claros e confiáveis para investimentos em 
setores -chaves da nossa economia. Sabemos da importância do s laços de 
confiança quando se trata de tomar decisões sobre investimentos. Estamos 
estudando, nesse contexto, com todo interesse, a proposta do governo dos 
Emirados para negociar acordos de inversão de bi -tributação que tornem ainda 
mais atraentes as poss ibilidades de comércio e investimento entre nossos 
países.  
Senhoras e senhores empresários,  
O Brasil é mais do que um destino diversificado e dinâmico para bens e 
invenções estrangeiras. Oferece acesso privilegiado para o Mercosul, um 
mercado de 220 milhõ es de habitantes e produto interno bruto superior a um 
trilhão de dólares, a quarta maior economia do mundo. Quero que o empresário 
árabe conheça melhor as potencialidades desse bloco econômico. Por essa 
razão, convidei para participar dessa viagem o ex -presidente da República 
Argentina Eduardo Duhalde, que assumiu recentemente a presidência da 
Comissão de Representantes Permanentes do Mercosul.  
Senhoras e senhores, penso que o Conselho de Cooperação do Golfo, 
que já dispõe de ampla experiência em iniciati vas dessa natureza, seria um 
parceiro natural para lançarmos esse diálogo. Mas nossas ambições vão mais 
longe. Estamos fazendo do Mercosul uma poderosa plataforma para 
alcançarmos as prioridades – primeiras em meu governo – para construção, na 
América do S ul, de um espaço econômico e comercial integrado que nos una 
aos países da comunidade andina. Esses planos ambiciosos de integração 
jamais atingirão seus objetivos enquanto não tivermos suficiente fonte de 
energia, meios de comunicação e transportes eficie ntes entre nossos países. 
Estamos empenhados na construção e melhoria de obras de infra -estrutura 
física, tais como os portos, ferrovias, estradas e hidrovias.    
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   Quero convidar os Emirados e os empresários árabes a engajarem -se 
na obra de construção da inf ra-estrutura sul -americana. Encontrarão nesse 
mercado regional, além do Brasil, as vantagens de escala e das 
potencialidades de um continente em desenvolvimento.  
Queremos levar esse esforço de aproximação para todas as áreas de 
nosso relacionamento. Por es sa razão, meu governo propôs um encontro de 
líderes de países da América do Sul e de países árabes, a realizar -se no ano 
de 2004, no Brasil. Examinaremos as modalidades de concertação, sobretudo 
em fóruns internacionais, e assuntos da agenda internacional.  Buscaremos, 
sobretudo, uma cooperação mais intensa nas áreas econômico -comercial, 
diplomática, científico -tecnológica, social e cultural.  
A posição destacada dos Emirados como centro regional comercial e de 
prestação de serviços abre amplas perspectivas e m matéria de investimentos, 
associações empresariais e empreendimentos em terceiros mercados. Foi com 
o intuito de ajudar a identificar essas oportunidades que o Brasil abriu, no final 
de 2002, um escritório comercial em Dubai.  
Senhoras e senhores,  
Para at ingirmos essas metas promissoras de expansão do comércio é 
fundamental que empresas e governos trabalhem juntos. Por isso, quero 
registrar a atuação eficiente da Câmara de Comércio de Dubai e da Câmara de 
Comércio Árabe -Brasileiro para tornar este encontro  uma realidade. E quero 
também agradecer a participação das senhoras e dos senhores empresários.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Durante muitos anos, Brasil e outros países em desenvolvimento se 
dedicaram quase que exclusivamente a manter relações econômicas e 
comerciais com o mundo desenvolvido. Por certo, essas relações são 
importantes e deverão ser ampliadas. Mas não podemos esquecer de nós 
mesmos. Não podemos subestimar nossa força, nossa capacidade de construir 
uma nova geografia econômica e comercial do mundo, unindo aqueles que, por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/12/2003   longo tempo, viveram de costas uns para os outros.  
Essa aproximação dos países em desenvolvimento pode produzir um 
considerável incremento do nosso intercâmbio recíproco. Pode criar também, 
como já ficou provado em Cancun, um  espaço comum de luta contra os 
subsídios praticados pelos países ricos e que golpeiam fortemente nossas 
economias.  
Encerro minhas palavras conclamando os empresários árabes e 
brasileiros, aqui presentes, a seguirem o exemplo de nossos antepassados. O 
exem plo daqueles que cruzaram o oceano em busca de oportunidades. O 
exemplo daqueles que, com o seu trabalho, construíram não só suas vidas, 
mas um país forte e generoso como é o Brasil, mas, sobretudo, foram capazes 
de forjar uma amizade indestrutível como aq uela que une nossos povos.  
A todos que compartilham conosco este momento dou boas -vindas.  
Faço votos de excelentes negócios. E quero considerar aberta a feira Brasil -
Emirados Árabes.  
Muito obrigado a todos vocês pela presença.  
 
/lrj/vpm  