 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/11/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da abertura da reunião ministerial Brasil -Namíbia  
Windhoek - Namíbia, 07 de novembro de 2003  
 
 
Gostaria de agradecer aos representantes de nossos governos aqui 
presentes. Tenho cer teza de que os trabalhos desta reunião nos permitirão 
consolidar uma nova agenda bilateral, mais robusta e mais abrangente. O 
compromisso do governo brasileiro é claro: queremos relançar nossas relações 
com a África, uma das principais prioridades da polít ica externa brasileira, e, 
neste contexto, com a Namíbia.  
Os encontros que ora iniciamos darão oportunidade para conversarmos, 
de maneira franca e objetiva, sobre os principais temas da agenda do Brasil e 
da Namíbia, permitirão rever as dificuldades que en contramos no cumprimento 
dos compromissos assumidos no passado, avaliar as experiências trocadas e 
traçar um novo rumo.  
A primeira visita de Vossa Excelência ao Brasil, ainda em 1987, 
descortinou, com visão de futuro, as amplas possibilidades que hoje dese jamos 
consolidar e aprofundar. Damos seguimento aqui aos esforços no mais alto 
nível, indispensáveis para impulsionar nossa agenda comum.  
A cooperação é uma das áreas centrais nas relações bilaterais. O Brasil 
está determinado a executar as ações que acord amos, ao mesmo tempo em 
que estamos inteiramente abertos a considerar demandas e necessidades 
específicas indicadas pelo governo namibiano.  
Trago comigo vários ministros. Quero com isso não só dar um sentido 
prático com amplo alcance a esta visita, mas tam bém indicar aos nossos 
amigos namibianos que queremos ir bem mais longe trabalhando juntos.  
Nossos companheiros de governo tratarão, hoje, das possibilidades de  
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/11/2003   cooperação em áreas de grande importância para ambos os países, como a da 
agricultura e saúde,  entre outros.  
Quero saudar os representantes da Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária, a Embrapa, instituição que é motivo de orgulho para o Brasil, 
tanto por sua reconhecida excelência, quanto por seu engajamento na 
cooperação para o desenvolviment o. A Embrapa é parceira antiga do Ministério 
da Agricultura, Água e Desenvolvimento Rural da Namíbia. Ambas já 
trabalharam em projetos como o de Desenvolvimento Agrícola da Região Norte 
da Namíbia, em 1995. Hoje, vamos ampliar esse trabalho conjunto. São 
também promissoras as perspectivas de cooperação em desenvolvimento 
agrário e no manejo de recursos hídricos, temas importantes para o esforço de 
combate à fome e à miséria em nossos países.  
Outro tema de grande relevância que discutiremos aqui é a cooperaç ão 
na área de saúde. O Brasil está disposto a apoiar a Namíbia no que for 
possível para reforçar suas políticas públicas nesta área. Queremos, 
sobretudo, superar eventuais dificuldades nas negociações sobre o projeto de 
cooperação em matéria de Hiv/Aids.   
Não poderia deixar de mencionar também a grande expectativa que 
depositamos no avanço da cooperação naval, peça fundamental na relação 
entre Brasil e Namíbia. Além de dar seguimento ao programa de capacitação 
que já desenvolvemos desde a independência nam ibiana, discutiremos a 
aquisição de navios produzidos no Brasil para a Ala Naval das Forças Armadas 
da Namíbia, e o trabalho de preparação das cartas cartográficas da plataforma 
marítima do país por empresas brasileiras.  
Os ministros da Cultura também esta rão assinando um documento que 
prevê o início da cooperação cultural, de grande importância para a 
aproximação de nossos povos. Os museus de arqueologia e etnologia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro e da Universidade de São Paulo têm  
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/11/2003   interesse ness a cooperação, que poderá ser o ponto de partida para iniciativas 
mais amplas.  
A área de esportes apresenta potencial para o incremento dos nossos 
laços. Temos que discutir aqui modalidades concretas de ação. Daremos 
também um primeiro passo no intercâmbio  acadêmico. Experiências de 
cooperação do Brasil nessa área têm revelado resultados excepcionais. Vamos 
oferecer vagas e bolsas, nos níveis de graduação e pós -graduação, em áreas 
de interesse prioritário da Namíbia.  
Senhor Presidente,  
Outras áreas serão ta mbém objeto de nossa atenção. A agenda de 
cooperação é, portanto, extensa. Mas, tampouco, podemos esquecer a ampla 
gama de temas regionais e multilaterais de interesse comum.  
Queremos compartilhar pontos de vista e articular posições comuns 
sobre questões  relevantes para nossa atuação internacional: o comércio 
internacional, o desarmamento e a reforma das Nações Unidas, entre outros. 
Temos, igualmente, boas possibilidades de ampliar o comércio e os 
investimentos. Nosso desejo é que esses temas ganhem impor tância em nossa 
agenda bilateral.  
Demos passo significativo nessa direção com o início das negociações 
entre o Mercosul e a União Aduaneira da África Austral para um acordo 
comercial. A agenda econômica pode ser diversificada com a dimensão da 
área de infr a-estrutura. Por isso, o Ministério dos Transportes do Brasil estará 
organizando o primeiro Fórum Brasil -África sobre transportes marítimos e 
construção naval. Uma expressiva presença da Namíbia nesse evento poderá 
representar a abertura de novas oportunid ades para o incremento de nossas 
relações bilaterais.  
Senhor Presidente,   
 4Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/11/2003   Queremos construir um relacionamento sólido, baseado na solidariedade 
e na amizade que nos une. É este o sentido dos acordos que vamos 
subscrever hoje. São compromissos e metas que re afirmam a determinação  
de trabalharmos juntos para garantir aos nossos cidadãos os benefícios do 
desenvolvimento social e econômico.  
É com este espírito que concluo minhas palavras na abertura desta 
reunião ministerial Brasil -Namíbia, desejando a todos um  produtivo encontro de 
trabalho.  
Muito obrigado  
 