 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao Brasil dos reis da Noruega  
Palácio Itamaraty, 07 de outubro de 2003  
      
 
 É com grande honra que o Brasil recebe a visita de Vossas Majestades. 
Apreciamos o empenho da Casa Real às causas que tão bem simbolizam os 
valores humanistas que tanto admiramos no povo norueguês. Essa visita de 
Estado – a primeira que realizam ao Brasil – ocorre em um momento de 
dinamismo nas relações entre nossos países.  
O primeiro -ministro Bondevik inaugurou recentemente, em minha 
companhia, o seminário sobre “Ética, Empresa e Sociedade Civil”, em Belo 
Horizonte. Participei, também a convite do Primeiro -Ministro, da conferência 
sobre o combate às causas do terrorismo, co -patrocinada pelo gov erno 
norueguês, em Nova Iorque, durante a Assembléia Geral. Com a presença de 
líderes de muitos países, buscamos formas de tratar esse grave problema, de 
acordo com o direito internacional e os princípios do multilateralismo. Esses 
encontros de alto nível colocam em evidência nossas afinidades, a força e o 
potencial de nosso relacionamento.  
Estamos comprometidos com os valores democráticos, os direitos 
humanos, a justiça social, a proteção ambiental e o desenvolvimento 
sustentável. Trabalhando junto com a comunidade internacional nestes temas, 
vamos poder responder ao maior desafio de nosso tempo: o combate à fome e 
à pobreza. Vejo com grande satisfação que esses problemas figuram em 
destaque na atuação externa de nossos países.  
Sabemos que a Noruega tem co ntribuído, junto com o Brasil, para o 
esforço mundial de combate à fome e à pobreza. Tenho levado essa 
mensagem de solidariedade à comunidade internacional. Precisamos de 
aliados nessa campanha. Por suas melhores tradições, vemos a Noruega  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
07/10/2003   como parceira na tural nessa luta. Luta que não é apenas do Brasil, mas de 
toda a humanidade.  
A promoção da paz também é uma prioridade que compartilhamos. 
Admiramos, no Brasil, a contribuição valiosa que a diplomacia da Noruega tem 
prestado à causa da solução pacífica dos  conflitos. No atual cenário de 
instabilidade no mundo, o seminário brasileiro -norueguês sobre paz, mediação 
e reconciliação que o rei Harald inaugurará, ainda hoje, reflete nosso 
compromisso conjunto com a manutenção da paz e da segurança 
internacional.  
Majestades,  
O crescimento das relações econômicas entre nossos países, em anos 
recentes, é motivo de satisfação e otimismo. Desejamos ampliar ainda mais o 
comércio e os investimentos entre Brasil e Noruega. Precisamos explorar as 
amplas oportunidades de co mplementaridade entre nossas economias. No 
campo econômico, avanços importantes estão sendo alcançados na 
exploração petrolífera, na pesca e na aqüicultura, nos transportes marítimos e 
na energia hidrelétrica, entre outros. Esperamos, assim, que nossa paut a 
comercial venha a se diversificar e enriquecer mais ainda.  
Majestades,  
Talentos brasileiros e noruegueses estarão unidos no “Concerto de 
Solidariedade Noruega -Brasil”, esta noite, no Teatro Nacional Cláudio Santoro. 
Esta é uma iniciativa também simbólica  do nosso compromisso de 
trabalharmos juntos e solidariamente contra a exclusão social, pois a renda 
deste evento será destinada ao programa Fome Zero.  
 É com esse espírito que convido a todos aqui presentes a se unirem 
para brindar à saúde de Suas Majesta des, o rei Harald Quinto e a rainha Sônia, 
e à felicidade e prosperidade do nobre povo norueguês.  
 Muito obrigado.  