 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Brasil Alfabetizado  
Palácio do Planalto, 08 de setembro de 2003  
 
 
 Excelentíssimo companheiro José Alencar, vice -presidente da 
República,  
 Excele ntíssimo  companheiro Cristovam, ministro da Educação,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Ministros e ministras aqui presentes,  
 Representantes da Unesco,  
 Deputados e deputadas aqui presentes,  
 Empresários,  
 
 Eu vou terminar não fazendo o meu discurso habitual, p orque eu vou ser 
muito breve, para dizer para vocês que o problema de alfabetizarmos o Brasil é 
um problema muito menos de dinheiro, muito menos de recursos, muito menos 
da ausência de sala de aula, muito menos da ausência de educadores, e muito 
mais da di sposição política de alfabetizarmos o nosso país. Há várias formas 
para alfabetizarmos o Brasil. Uma delas é que se nós tivéssemos todo o 
dinheiro do mundo, poderíamos contratar todos os educadores necessários e 
faríamos todas as salas de aula confortáveis , para que os alunos se sentissem 
bem, e teríamos o problema resolvido.  
 Outra forma é ter uma lei, como já temos a Constituição, que assegure 
que a educação é um direito de todos e que, portanto, cabe ao Estado garantir.  
 Então, está tudo pronto. Nós já  temos a lei e temos uma rede pública, 
muitas vezes subutilizada, que poderia ser melhor utilizada, e precisamos 
tomar essa decisão política que estamos tomando.  
 No Brasil, nós precisamos parar com a idéia de que o Estado pode tudo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   e o governo pode tudo.  É preciso, de vez em quando, parar e nos 
perguntarmos: e o nosso papel enquanto cidadãos e cidadãs da sociedade 
civil? Qual a nossa responsabilidade enquanto brasileiro ou brasileira, 
enquanto empresário ou empresária, enquanto Igreja Católica ou Igreja 
Evangélica? O quê, no fundo, nós fazemos para dar a nossa contribuição? 
Certamente, tem muita gente dando contribuição.   
 Eu digo sempre, Roberto Marinho, que o nosso companheiro Vicentinho, 
que eu pensei que iria estar aqui, só conseguiu fazer o vestibula r e estudar 
Direito, porque teve a ousadia de levantar todo dia de madrugada para assistir 
o cursinho que vocês colocam na Rede Globo de Televisão. Mas nem toda 
Televisão tem isso, ainda, nem a nossa TV Educativa tem, com a força que 
precisa ter.  
 Então, nós precisamos, a partir dessa disposição política, a partir desse 
acordo, desse decreto, assumir quase que como uma profissão de fé – muito 
menos por conta das leis ou dos decretos, mas muito mais por uma vocação 
nossa –: temos que alfabetizar os nossos c orações para que a gente possa ter 
um pouco de sentimento com aquele que não teve a mesma oportunidade que 
nós tivemos.  
 Eu dizia, na última reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico 
e Social: se cada empresário brasileiro resolvesse alfabetizar 10%  dos 
funcionários que cada um tem, certamente nós, em um ano, acabaríamos com 
o analfabetismo neste país. Se os estudantes, como a UNE agora, assumirem 
o compromisso de sair para a rua, de verdade, procurando onde estão os 
analfabetos... Cristovam, um prob lema que nós vamos ter é que tem gente que 
tem vergonha de dizer que é analfabeto. Então, nós não podemos ficar na 
escola da cidade, ou mesmo do campo, esperando que o analfabeto nos 
procure. Nós temos que adotar essa política quase como se fosse uma 
campa nha de vacinação em massa, ou seja, uma campanha de vacinação 
onde o vírus que nós queremos matar é o analfabetismo.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003    Aí nós vamos ter que, quem sabe – Cristovam, ouvi você falando de um 
prefeito aqui, que alfabetizou – criar a semana da alfabetização, em que a 
sociedade brasileira toda se mobilize nos seus municípios, para detectar um 
analfabeto e fazer com que ele deixe de ser analfabeto.  
 Nós podemos instituir prêmios para as prefeituras que alfabetizarem, 
todo prefeito gosta de receber um prêmio. Eu vej o quando as pessoas vão para 
o exterior e ganham uma medalha porque cuidam bem daqui. É maravilhoso. 
Quem não gosta de ganhar um prêmio? Mas, imaginem se nós instituíssemos 
no governo federal, um prêmio para as prefeituras que alfabetizassem os seus 
muníci pes. 
 O que nós precisamos é assumir a responsabilidade que essa não é 
uma tarefa do ministro da Educação; essa não é uma tarefa do secretário da 
Educação do estado; essa não é apenas uma tarefa do secretário municipal de 
Educação essa é uma tarefa nossa. Brasileiros e brasileiras que aprenderam a 
ler e a escrever precisam socializar os seus conhecimentos, dedicando uma 
parte do seu tempo disponível para que possamos levar esse direito a alguma 
pessoa.  
A minha mãe morreu com 64 anos sem saber fazer um “o” c om o copo, 
e meu pai morreu analfabeto. E o meu pai era uma coisa inusitada. Eu morava 
em Vicente de Carvalho, ali na divisa entre Guarujá e Santos e meu pai 
trabalhava num armazém de café. Era naquele tempo em que o trabalhador ia 
trabalhar de terno, grav ata e chapéu todo santo dia, e meu pai não sabia 
diferenciar um “o” de um “i”.  
Entretanto, todo santo dia ele comprava um jornal em Santos e 
atravessava de barco, como se estivesse lendo o jornal. Só não via de cabeça 
para baixo, coitado, porque tinha figu ra, fotografia e ele não se enganava. Mas 
isso era a demonstração da vontade que ele tinha de ler e não adiantava ter 
vontade naquele instante, porque nem sempre o Poder Público está preparado 
para atender a vontade das pessoas.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   Em várias áreas, muitas vez es as pessoas querem, mas o poder público 
não está preparado para atender  a essas pessoas. Eu acredito que nós temos 
a obrigação moral, ética, humana de criarmos as condições para que aqueles 
que desejarem, tenham um lugar certo para se alfabetizar.  
Aliás , eu acho que a pessoa pode ter o direito de comer e não querer 
comer; a pessoa pode ter o direito de querer viajar ou não viajar; mas de ser 
alfabetizado, eu acho que ele não tem que ter direito, ele tem que ter obrigação 
de se alfabetizar e contribuir pa ra a alfabetização dos seus filhos.  
Eu tenho reivindicado muito ao Cristovam, brigado com companheiro 
Cristovam, porque nós precisamos cuidar dos nossos educadores. Eu acho 
que os educadores brasileiros muitas vezes são mal remunerados, muitas 
vezes estão desmotivados e precisam ser motivados. A gente também não 
pode permitir, por conta do baixo salário que se ganha, ou da não existência de 
melhores condições de trabalho, que o educador jogue sobre as costas do 
aluno aquilo que o Estado não lhe oferece.  
Por que eu estou dizendo isso? Porque hoje, muitas vezes, uma criança 
entra às 08h na escola ouve vários professores durante quatro horas seguidas, 
e não tem nenhum momento em que o professor se preocupa em perguntar se 
ela aprendeu aquela aula que ele está d ando.  
Agora, com a aprovação continuada, não existe um tempo para se medir 
se esse aluno está aprendendo ou não. É por isso que hoje muitas crianças 
chegam à 4ª ou 5ª séries com muitas dificuldades de saber ler ou de interpretar 
um texto, por menor que sej a, e muitas vezes, não sabem fazer sequer as 
quatro operações.  
Então, essa revolução que você falou Cristovam, é uma revolução que 
começa a partir de nós, ou seja, cada um de nós tem que assumir a 
responsabilidade de perguntar, não o que o Governo está faz endo apenas – é 
importante perguntar e cobrar todo santo dia, mas é importante a gente se 
perguntar, todo santo dia, ao levantar de manhã, se olhar no espelho e falar: o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   que eu estou fazendo?  
Ou, toda noite na hora em que for dormir, na hora em que encost ar a 
cabeça no travesseiro, perguntar: o que eu fiz hoje? Além daquilo que é a 
minha obrigação profissional, o que eu dei para o meu país? O que eu dei para 
o meu povo? O que eu dei para alguma pessoa? Não são poucos os casos em 
que nós temos empregadas do mésticas analfabetas trabalhando com pessoas 
que são professores de pós -graduação em universidades brasileiras. Não são 
poucos os casos.  
Então, eu acho que nós temos que resolver um problema dentro de nós, 
para que a gente possa passar para a sociedade ess a força que nós 
precisamos passar. Nós precisamos ensinar as pessoas a voltarem a acreditar 
que não tem exemplo, na história da humanidade, de um país que tenha 
conseguido dar um salto de qualidade, que tenha conseguido se desenvolver 
sem antes ter apostad o na educação. Não existe. E não vai ser o Brasil que vai 
dar esse salto. É por isso que essa campanha tem que dar certo, 
independentemente do Governo.  
As universidades brasileiras terão que discutir como participar de uma 
campanha como essa. Todos nós pr ecisamos. O movimento sindical precisa 
discutir como participar, afinal de contas, não são poucos os trabalhadores de 
carteira ainda analfabetos.  
Então, não é uma responsabilidade de um ou de outro, é uma 
responsabilidade histórica deste país. E eu sempre  disse que, muitas vezes, no 
Brasil, não se alfabetizou no tempo certo, porque a ignorância era um 
instrumento de dominação política por uma parte da elite brasileira, ao longo de 
muitos séculos. Não é à toa que o Peru, já em 1550, tinha universidade. O 
Brasil só veio a ter universidade na década de 20, no século XX, ou seja, nós 
perdemos 400 anos e temos que recuperar isso com os exemplos que você 
citou, de vários institutos que contribuem, para que a gente possa dar esse 
salto de qualidade.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   Eu saio deste ato convencido de que muito mais do que o decreto, muito 
mais do que uma lei, é preciso que a gente saia daqui convencido de que nós 
podemos, juntos, mais do que todas as leis.  
Imaginem se toda igreja evangélica, toda igreja católica e toda sede de 
sindic ato pudessem, durante quatro ou cinco meses, se transformar num centro 
alfabetizador deste país. Imaginem se cada empresa pudesse detectar os 
analfabetos e começar a alfabetizar, dentro do próprio espaço da empresa, ou 
quem sabem em convênio com a prefeitu ra.  
Nós iremos descobrir, num curto espaço de tempo, que as soluções para 
esses problemas que se arrastam há séculos, podem ser resolvidos num 
tempo muito pequeno. É preciso, primeiro, que haja uma revolução dentro de 
nós para depois a gente conseguir des pertar nos outros a mesma vontade que 
nós temos. Existem alguns direitos tão elementares – como o direito à saúde, o 
direito à habitação, o direito de comer, o direito de viver, o direito a ler –, que 
todos nós devemos nos sentir envergonhados de saber que  no Brasil ainda tem 
tantos jovens e adultos que não sabem ler, nem escrever.  
Eu quero, Cristovam, dar os parabéns por essa iniciativa e quero dizer a 
todos vocês, meus amigos e amigas que estão aqui: não é mérito, mas pela 
primeira vez na história da Repú blica tem um presidente e um vice -presidente 
que não têm diploma universitário. Possivelmente, se nós tivéssemos, 
poderíamos fazer muito mais, mas eu estou convencido de que, para o político, 
o mais importante é ele saber o que é importante para o seu povo . E ele não é 
obrigado a saber, ele tem apenas que ter mais capacidade de ouvir do que de 
falar. Se a classe política começar a ouvir um pouco mais e a atender um 
pouco mais aquilo que é o clamor do seu povo, podem ficar certos que a 
chance da gente acerta r é muito maior do que se a gente continuar governando 
achando que sabe tudo, se a gente continuar governando achando que 
aqueles que nos criticam já não valem mais a nossa consideração.  
Deus, na sua inteligência suprema, fez o homem com uma boca e duas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/09/2003   orelhas e dois ouvidos. Isso significa dizer: “escutem mais do que falem”. E 
nós, Cristovam, só temos que aprender essa lição elementar da nossa 
estrutura física, para que a gente possa, quem sabe o ano que vem, ter aqui 
exemplos extraordinários como esse qu e nós tivemos hoje, aqui, desse 
alfabetizado nos acampamentos dos sem -terra e desse metalúrgico que 
aprendeu a ler, tardiamente, mas aprendeu.  
Eu acho, Cristovam, que o seu papel revolucionário é “soltar” a 
sociedade organizada para que ela se sinta minist ro da Educação, para que ela 
se sinta presidente da República, para que ela se sinta com mais 
responsabilidade do que nós dois juntos para fazer essa tarefa que, eu diria, 
será a grande revolução deste país.  
Por isso, muito obrigado gente. Agora a bola não  está só com o 
Cristovam, mas também está com vocês.  
 
 
 
/rss/cms  