 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
de abertura da 35ª Feira Nacional do Calçado – Franca 2003  
Anhembi – SP, 08 de julho de 2003  
 
 
Excelentíssimo governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin,  
 Excelentíssima prefeita da cidade de São Paulo, Marta Suplicy,  
 Deputado estadual Sidney Beraldo, presidente da Assembléia Legislativa,  
 Meu companheiro prefeito da cidade de Franca, Gilmar Dominici,  
 Senhor presidente em exercício da Federação das Indústrias do estado d e 
São Paulo, Carlos Roberto Liboni,  
 Senhor presidente da Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul, Renan 
Proença,  
 Senhor presidente da Abicalçados, Élcio Jacometti,  
 Senhor presidente da Francal, Abdala Jamil Abdala,  
 Senhores parlamentares, exposit ores, empresários,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 
 Desnecessário seria fazer qualquer apologia ao setor de calçados do nosso 
país.  Inegavelmente, este é um setor de que todo e qualquer um dos 170 milhões 
de brasileiros deve se orgulhar, porque não só somos competitivos com qualquer 
outro país do mundo, como temos qualidade para dar e para vender a quem quiser 
comprar.  
 Eu, se pudesse, entraria na cabeça de cada um de vocês e fico imaginando o 
que a maioria está pensando. Certamente, meu caro Governador , meu caro Abdala, 
as pessoas estão pensando: “Puxa vida, seria necessário que o dólar não caísse 
tanto para que a gente pudesse exportar mais”.  
Eu quero ter uma conversa bastante sincera com os empresários brasileiros 
do setor de calçados. Vocês sabem qu e, em dezembro, nós tínhamos uma  
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   perspectiva sombria para o nosso país. Vocês sabem que a perspectiva era 
trabalhar com uma inflação de 40% para os doze meses seguintes. Hoje, eu e 
qualquer membro do nosso governo podemos vir a uma feira, a uma exposição 
como esta e dizer para vocês que o “bicho -papão” da inflação está controlado e nós 
iremos trabalhar com uma taxa de inflação de 7% e até, quem sabe, um pouco 
menor, a depender da nossa capacidade de manter as contas do governo mais ou 
menos controladas.  
Mas isso é muito pouco, não basta controlar a inflação. É preciso ter em conta 
que o nosso país precisa crescer, precisa gerar riquezas, precisa gerar empregos e 
não podemos abrir mão e nem jogar fora nenhuma oportunidade. Foi por isso que, 
quando escolhi o L uiz Furlan para ser ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, eu disse a ele: “Eu quero que você seja o grande mascate 
brasileiro”, até porque era idéia minha, durante a campanha, criar uma Secretaria de 
Comércio Exterior, ligada à Presid ência da República. Mas, depois que o encontrei e 
o Furlan topou ser ministro, não precisávamos mais de uma Secretaria, porque o 
próprio Ministério poderia fazer esse papel.  
Acho que poucas vezes, na história do Brasil, um ministro da Indústria e 
Comércio Exterior tem viajado o tanto que tem viajado o nosso Furlan. E tem viajado 
porque temos consciência de que é preciso abrir novos mercados para o Brasil. É 
muito importante o mercado europeu. É  muito importante o mercado americano.  
Mas, além de continuarmo s competindo nesses mercados, tentando cada vez mais 
colocar os nossos produtos, nós precisamos procurar outros espaços geográficos e 
econômicos em que a nossa qualidade possa ser demonstrada.  
 Foi por isso que tomamos como iniciativa recuperar as relações  entre o Brasil 
e os países da América do Sul. Nós temos um mercado potencial que faz fronteira 
com o Brasil e, muitas vezes, deixamos esse mercado de lado à procura de 
mercados mais longínquos e, às vezes, até mais difíceis do ponto de vista da 
competitiv idade.  
 Eu acredito que o setor de calçados será um setor que irá se beneficiar dessa  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   nova relação que estamos tendo com a América do Sul.  
 E por que América do Sul? É porque durante anos e anos se falou na 
integração da América do Sul e, depois, nós desco brimos que integração pode ser 
apenas uma palavra mágica ou um discurso vazio se não tivermos ponte, se não 
tivermos estradas ou ferrovias ou se não tivermos, pelo menos, vôo direto dos 
países da América do Sul para o Brasil porque, senão, nem os homens de  negócios 
do Brasil poderão viajar com tranqüilidade para lá e muito menos eles poderão viajar 
para cá.  
 Se alguém da América do Sul tiver que ir a Miami para vir ao Brasil, ele já fará 
negócio em Miami. Então, nós precisamos tratar de transformar essa int egração em 
uma coisa muito concreta e objetiva. É por isso que, no dia 8, estará havendo no Rio 
de Janeiro uma reunião coordenada pelo BNDES e pela CAF
 , que é a instituição 
financeira da Comunidade Andina, para estabelecer os principais projetos de 
integr ação dos países da América do Sul.  
 O clima é o mais favorável possível. A Argentina, depois da eleição, pode 
ajudar enormemente o Brasil a recuperar o Mercosul e fazer o Mercosul ter o 
significado para o qual ele foi criado. E vocês, produtores brasileiro s, sabem o 
quanto é importante o mercado argentino para o calçado brasileiro. É por isso que 
nós torcemos para que a Argentina se recupere economicamente, tanto quanto 
torcemos para o nosso país e para outros países do Mercosul. Mas não vamos parar 
na Amér ica do Sul.  
 Quando li o nome aqui do Abdala, eu me lembrei que, em dezembro, nós 
teremos uma grande viagem para os países árabes. Nós vamos ocupar os espaços 
que o Brasil não pode deixar de ocupar, vamos fazer uma visita a cinco ou seis 
países árabes com o objetivo não apenas de fazer relações políticas, mas de fazer 
negócio, de vender os produtos brasileiros ao mundo árabe.  
 Da mesma forma que estaremos fazendo uma viagem agora para a África, 
para tentar estabelecer uma maior relação com os países african os, sobretudo, 
                                                           
 CAF – Corporação Andina de Fomento.   
 4 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   países como a África do Sul, que pode aumentar, e muito, a sua relação com o 
Brasil.  
Para o próximo ano, nós queremos fazer algumas viagens para três países 
muito importantes para o Brasil: a China, a Índia e a Rússia. São mercados 
altamente  promissores, mercados em que o Brasil pode ocupar um espaço 
excepcional. E nós nos convencemos, hoje, que por mais que sejamos bons, 
ninguém virá aqui nos procurar se nós não formos lá mostrar que temos 
competência de fazer e vender os nossos produtos no exterior.  
 Até porque, imaginem vocês, o Brasil, no ano passado, exportou 17 milhões 
de peças de couro. Imaginem se essas peças de couro, ao invés de serem 
exportadas in natura , fossem transformadas em sapatos, quantos sapatos nós não 
poderíamos produzir e  quanto não teríamos vendido no exterior.  
 Quero dizer para vocês que, da parte do governo federal, nós estaremos 
fazendo todo o esforço, seja através do Ministério de Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, seja através do BNDES, seja através do B anco do Brasil, para 
garantir que o Brasil continue sendo um grande exportador de calçados e que a 
gente possa não apenas ser o terceiro produtor ou terceiro exportador, mas que a 
gente possa ser o primeiro, porque temos tecnologia, temos mão -de-obra quali ficada 
e temos, como disse o Governador, o maior rebanho de gado do mundo. Portanto, 
temos todas as condições.  
 Eu acho que o mundo está precisando de comida, mas também está 
precisando de sapatos. Eu brincava com o Alckmin: agora, em cada viagem que eu 
fizer, vou tentar mandar o fotógrafo tirar uma fotografia dos meus pés junto com os 
dos outros Presidentes que estou visitando, para ver quem está melhor calçado.  
Certamente, o meu sapato será mais bonito do que os de muitos Presidentes que eu 
já visitei po r este mundo afora.  
 Quero dizer aos empresários e às empresárias que estão aqui e às entidades 
de classe: eu, a cada dia, me levanto mais otimista do que quando fui dormir. E me 
levanto otimista porque acredito no Brasil, me levanto otimista porque acredi to nos  
 5 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   empresários brasileiros, porque acredito nos trabalhadores brasileiros, porque 
acredito na nova política de comércio exterior que estamos realizando e porque 
acredito que o Brasil não deve nada a ninguém em muitas áreas econômicas. O que 
precisamos é apenas mostrar o que somos, o que temos, o que produzimos e 
colocar os nossos produtos lá fora.  
 Da parte do governo haverá toda a facilidade. Nós trabalhamos – eu já disse 
isso – para que o dólar encontre a sua estabilidade e que possa garantir que os 
nossos produtos sejam mais competitivos no mercado exterior. Essa é uma 
intenção, essa é uma vontade, essa é uma disposição.   
Quero que vocês saibam que o que tenho falado para a agricultura, o que 
tenho falado para toda a indústria nacional é que quero qu e vocês tenham no 
governo federal um parceiro. Não haverá momento ruim, não haverá momento 
delicado em que a gente não possa se sentar em torno de uma mesa e encontrar as 
soluções para os graves problemas brasileiros. Primeiro, porque precisamos 
produzir. Segundo, porque precisamos gerar riqueza. Terceiro, porque precisamos 
gerar empregos. E, quarto, porque o nosso país precisa recuperar o seu crescimento 
econômico com uma certa urgência.  
Nós tomamos várias medidas para facilitar o crédito e anunciamos isso  na 
semana passada. Pretendemos continuar anunciando coisas que possam significar 
a geração de empregos, sem esquecer que o nosso compromisso primordial é tentar 
resolver os graves problemas sociais do nosso país.  
Por isso, eu quero agradecer a presença e a figura do nosso companheiro 
Oded Grajew, que é o meu assessor especial e está engajado em tentar fazer com 
que todos os empresários brasileiros se transformem em parceiros, para que a gente 
possa acabar, de uma vez por todas, com um mal que não deveria e xistir no nosso 
país: a fome que maltrata 44 milhões de pessoas que vivem no Brasil.  
Quero concluir dizendo aos meus companheiros empresários que podem ficar 
certos de uma coisa: se depender do governo federal, como já disseram aqui o 
nosso Governador e a nossa Prefeita, o nosso setor de calçados voltará a exportar  
 6 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/07/2003   muito mais do que já exportou em qualquer outro momento da sua história. Essa tem 
que ser uma meta, tem que ser uma obsessão, tem que ser um desejo. E temos que 
trabalhar para tornar esse desejo realidade.  
Meus parabéns! Espero que vocês tenham toda a sorte do mundo, que 
possam vender todos os pares de sapatos que vocês projetaram ontem à noite, a 
partir de hoje. E aquilo que vocês não conseguirem vender eu vou tentar ajudá -los 
nas minhas viagens,  falando bem e fazendo propaganda do calçado brasileiro.  
Muito obrigado e boa sorte!  
 
 