 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/10/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, na saída do velório do Presidente do PTB, deputado José Carlos 
Martinez  
Assembléia Legislativa do Paraná – Curitiba/PR, 08 de outubro de 2003  
   
 
 Eu acredito que o povo do Paraná , que acompanha a política brasileira, 
sabe da importância excepcional que o Martinez tem para o governo e para a 
política nacional.  
 O seu partido vinha crescendo. Ele vinha dando uma demonstração de 
lealdade e companheirismo extraordinária nesses nove me ses de governo. Ele 
trabalhou como ninguém para unir o PTB e para convencer outros partidos 
políticos a votarem nas reformas tão necessárias para o Brasil.  
 Eu acho que quando morre um homem público, perde a sua cidade, 
perde a família, perde o estado e pe rde o Brasil. Só posso desejar que Deus o 
tenha e o guarde para sempre.  
 Ele não foi meu adversário. O Martinez foi um parceiro excepcional 
nestes nove meses de Governo. E não tenho dúvida de que os companheiros 
do PTB continuarão sendo.  
 
 