 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da viagem a África do Sul  
Pretória – África do Sul, 08 de novembro de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro presidente Mbeki,  
 Eu quero, primeiro, dizer a vocês que foi com muito orgulho que vim 
fazer esta viagem à África.   
Saio da África do Sul com a alma mais limpa, com o sentido do dever 
cumprido, porque fizemos o que prometemos na campanha. Fiquei muito feliz 
quando o nosso Embaixador me comunicou que, em apenas onze mes es de 
governo, vieram mais ministros e personalidades brasileiras à África do Sul do 
que nos quatro anos que antecederam meu governo. Isso significa que nós 
estamos fazendo aquilo que acreditávamos – antes, durante e depois da 
campanha – nas nossas aliança s estratégicas com os nossos parceiros da 
América do Sul e da África.  
 A segunda coisa importante é que os reitores da Universidade do Rio de 
Janeiro e da Universidade da África do Sul criaram um fórum e um prêmio 
“Presidente Mbeki”, para estimular estudos  sobre política externa e 
desenvolvimento sócio -econômico da África do Sul. E será também 
implementado o programa de cooperação, envolvendo bolsas de estudo de 
pesquisa acadêmica.  
 Quero afirmar também que, ontem à noite, o presidente Mbeki pediu 
para que o Brasil apoiasse a África do Sul como sede da Copa do Mundo de 
2010. Eu, de pronto, disse que o governo brasileiro apóia a África do Sul, sob 
uma condição: que eles não nos peçam para perder a Copa.  
 Quero crer, presidente Mbeki, que o que fizemos hoje, n essas poucas 
horas, demonstra, da forma mais clara e objetiva possível, que a África do Sul 
e o Brasil estão no caminho certo.    
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2003   Neste mundo globalizado, em que os países desenvolvidos já têm suas 
peças marcadas, já têm seus mercados definidos, já têm o do mínio das coisas 
importantes que valem no mercado de comércio no mundo, é extremamente 
saudável e política e economicamente correto, que juntemos todos os países 
que têm similaridades culturais, econômicas, tecnológicas e que, juntos, 
procuremos estabelece r uma ação no sentido de fazer valer os interesses dos 
países em desenvolvimento.  
Eu aprendi na minha vida de negociador, quando era Presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, que o bom acordo é aquele em que os 
dois saem pensando que ganharam e saem  satisfeitos com o resultado. Os 
jornalistas compreenderão o que estou dizendo: se um jornalista sai de manhã 
para vender um carro e ele vende o seu carro e chega em casa dizendo que 
pegou um bom preço pelo carro, feliz da vida, e  se o comprador chega em c asa 
e diz para a mulher: “Fiz um bom negócio, paguei um bom preço”, feliz da vida, 
significa que este é um acordo extraordinário, porque deixou as duas partes 
alegres.  
 Na política internacional não é diferente. Eu tenho afirmado, todas as 
vezes que posso:  o Brasil quer uma relação estratégica com a África do Sul, 
com os países em desenvolvimento, com toda a África e com a América do Sul. 
O Brasil quer estabelecer política estratégica com a China, com a Índia, com a 
Rússia, com o México, porque já temos o M ercosul na América do Sul. E essa 
política estratégica que queremos fazer é para garantir que os nossos países 
possam, na Organização Mundial do Comércio, ter igualdade de oportunidades 
para que seus produtos possam transitar com a mesma eqüidade com que 
transitam produtos dos países ricos.  
Mais ainda, o Brasil quer uma relação de parceria. Nós não queremos 
hegemonia, em nenhuma hipótese. Para nós, uma boa relação comercial 
pressupõe que um país não tenha grande superávit comercial sobre outro, que 
um país  não queira apenas vender, mas também se disponha a comprar, para  
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
08/11/2003   que a troca se dê de forma justa e compensadora para todos, para os 
empresários, para os trabalhadores e para os governos.  
 E eu saio do seu país, hoje, satisfeito, realizado como político, porque 
percebo que o Presidente da África do Sul pensa como pensa o Presidente do 
Brasil.  
Como diria um grande cantor brasileiro, por quem tenho profunda 
admiração, Raul Seixas: “Sonho que se sonha só é apenas um sonho. Mas 
sonho que se sonha coletivament e vira realidade.” E nós estamos 
transformando em realidade o fato de termos juntos os países do Terceiro 
Mundo, os países do Sul, a África e o Brasil. Em realidade política, realidade 
econômica, realidade na ciência e na tecnologia e realidade no bom 
entrosamento que o povo brasileiro tem com o povo da África do Sul.  
 Muito obrigado.  
 
 
 