 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração da abertura da conta CAIXA Aqui de número 
500 mil  
Palácio do Planalto, 09 de setembro de 2003  
 
 
Meu caro companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
Meu caro companheiro Palocci, ministro da Fazenda,  
Meu caro companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
Estou vendo aqui o companheiro Paulo Delgado, nosso deputado 
federal,  
Minha querida companheira Marisa,  
Funcionários da Caixa Econômica Feder al, gerentes, diretores e 
“simples mortais” da Caixa Econômica Federal,  
Meus queridos companheiros e companheiras que estão, hoje, sendo 
testemunhas, como protagonistas, de um processo simples de inclusão das 
pessoas mais pobres no sistema de crédito e no sistema bancário brasileiro.  
 
Somente vocês que viveram até agora sem poder ter uma conta 
bancária é que saberão dar sentido a esse exercício de cidadania, pois para 
quem já nasce tendo possibilidade, isso não significa nada. Mas para quem, 
aos 74, aos 50 aos 60 anos, consegue ter a sua primeira continha, esse é um 
passo extraordinário.  
Quero Jorge, antes de fazer o meu pronunciamento, dizer para você 
que, uma vez ,fazendo uma caravana pelo norte do país, no estado do Pará, eu 
fui abordado por um prefeito q ue me dizia que tinha os chamados “piratas” do 
Rio Tapajós, do Rio Amazonas. A inflação era muito alta naquele período – eu 
estou falando de 93 – e os prefeitos iam à cidade, em Belém, na Caixa ou no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   Banco do Brasil, buscar o dinheiro para o pagamento dos funcionários, porque 
não tinha nenhuma agência na cidade; e, normalmente, eles eram assaltados 
no meio do rio. E quando eles não eram assaltados, eles eram obrigados a 
levar o dinheiro para a cidade e pagar adiantado aos funcionários, porque, 
como a inflaç ão era muito alta e não tinha agência bancária, eles não podiam 
ficar com o dinheiro guardado na prefeitura. Então, tinham que pagar.  
Uma outra vez eu fui a Minas Gerais, Manhuaçú, em que as pessoas, os 
aposentados, que tinham que se deslocar mais de 184 quilômetros de ônibus 
para poder receber a sua aposentadoria de um salário mínimo, porque naquela 
cidade não tinha uma agência bancária. E gastavam 5% do seu salário no 
transporte para receber a aposentadoria.  
Mudar esse quadro é uma necessidade tão import ante quanto a gente 
fazer a economia crescer, quanto gerar emprego, quanto fazer as casas e o 
saneamento básico neste país. Porque são coisas pequenas, que não mexem 
com a classe média brasileira, não mexem com nenhum de nós que temos 
acesso a banco há mui to tempo, mas que mexem com uma parte significativa 
de milhões e milhões de brasileiros. Só o fato de ter um cartãozinho magnético 
e poder chegar ao banco e tirar apenas aquilo que é preciso, sem correr o risco 
de ser assaltado no meio do caminho, já é uma  coisa maravilhosa.  
Por isso eu quero começar, Jorge, dando os parabéns ao desafio que 
você assumiu – e não foi apenas a Caixa Econômica, mas o Banco do Brasil, e 
o próprio BNDES – de provar que o povo estava precisando apenas de uma 
chance, menos de dinh eiro e mais de chance. E na hora em que se abriu a 
chance, o povo conseguiu surpreender você, acho que todos os funcionários 
da Caixa e me surpreender, porque a gente previa que chegaríamos a 500 mil 
pessoas no final do ano e, em apenas três meses, chegamo s a 500 mil 
pessoas. Preparem -se, porque nós ainda vamos ter muitas surpresas e 
milhões de brasileiros vão procurar a Caixa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   Meu caro Arlindo Chinaglia, aí atrás, tão escondidinho, poderia ter vindo 
aqui para a frente e, quem sabe, já sair daqui com uma co nta aberta na Caixa, 
para receber o seu salário de deputado.  
Um país não pode ter cidadania só pela metade. Um povo não pode 
viver dividido entre os que comem e os que passam fome; os que moram e os 
que se escondem; os que têm conta em banco, crédito, fina nciamento e os 
pobres, aqueles que, mesmo quando ganham algum dinheirinho, precisam 
guardar debaixo do colchão, porque banco nenhum se interessa por eles.  
Isso criou no Brasil, principalmente no tempo da inflação alta, mas ainda 
hoje, dois tipos de dinhei ro: tem o “dinheiro do rico” e o “dinheiro do pobre”; o 
do rico fica protegido no banco, dorme lá, rende juros, serve de aval para 
conseguir mais recursos, créditos, financiamentos, coisas que os pobres não 
têm. 
A origem disso tudo é a vergonhosa concentra ção de renda da nossa 
sociedade. Afinal, se 10% população detém 50% da riqueza, os bancos se 
acomodam e preferem concentrar a clientela no filé -mignon da sociedade. O 
resultado é um círculo vicioso e o efeito acaba reforçando a causa. Tanto que 
nós sabemos : ser pobre não significa apenas não ter recursos, significa, 
principalmente, não ter acesso a quem tem recursos.  
A exclusão bancária agrava a concentração de renda. Foi por isso que 
nós resolvemos fazer uma revolução no microcrédito neste país. E para fa zer 
essa revolução a primeira providência foi ampliar o volume de recursos e o 
acesso dos pobres à rede bancária. No total, destinamos quase 4 bilhões de 
reais ao crédito popular.  
Uma série de medidas que anunciamos no início de junho já mostram 
resultado s e confirmam a existência de uma enorme demanda não atendida.  
A Caixa arregaçou as mangas, rompendo a tradição arraigada neste 
país de achar que pobre é risco. O resultado é este: o programa Caixa Aqui já 
passou de 500 mil contas, ou seja, antecipou a met a que era para o final do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   ano. O que significa dizer que nós vamos poder dobrá -la até dezembro, se 
mantivermos uma abertura média de 150 mil contas por mês, quase sete mil 
por dia.  
Não é milagre. É formular a política certa para atender às verdadeiras 
nece ssidades da população. Foi por isso que lançamos uma conta sem 
burocracia. A Caixa não pede comprovante de renda. Por isso, a dona Izabel 
Maria de Oliveira pôde abrir a sua primeira conta aos 74 anos de idade. Por 
isso, dona Maria das Neves Mendes da Silva , de 67 anos, pôde fazer o mesmo 
e se tornar a detentora da conta 500 mil.  
A dona Neuza Magalhães, vendedora ambulante, moradora de um 
albergue em São Paulo, também abriu a sua conta. E, como ela, a Dalva 
Aparecida; a Ângela da Luz Alves, aqui de Taguatin ga. O Edmar Silva, 
vendedor ambulante também daqui, de Ceilândia. E, ainda, o nosso 
companheiro motorista que, aos 63 anos, abriu agora a sua primeira conta no 
Rio de Janeiro.  
Nós sabemos que praticamente metade da população trabalhadora, 
hoje, vive na inf ormalidade. Vamos mudar essa situação. Mas todos nós 
sabemos também que não será da noite para o dia.  
Hoje, se fosse para exigir papelada, todo mundo continuaria de fora, 
sem acesso a uma conta bancária. Nem endereço fixo a Caixa pede. 
Exatamente porque n ós queremos incluir. Queremos dar uma chance para que 
o pequeno possa botar o pé no vão da porta e ir abrindo, até conseguir entrar 
de corpo inteiro e poder dizer, finalmente: sou cidadão brasileiro ou cidadã 
brasileira.  
Quero contar rapidamente como essas  medidas tão simples podem 
mudar, e muito, a vida dos humildes.  
Na cidade de São Paulo existem cerca de 9 mil moradores de rua e 
quase 20% deles são catadores de papel, de alumínio e plástico. São os 
nossos heróis da reciclagem.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   Essa gente pobre, embora v iva na rua, ganha o seu dinheirinho 
honestamente e jamais teve qualquer chance de ter acesso a serviços 
bancários.  
Pois bem, a Prefeitura de São Paulo criou um projeto social dirigido a 
eles. Entre outras coisas, inclui a abertura de uma conta bancária. A creditem 
vocês: 230 contas já foram abertas em dois meses, no posto de atendimento 
da Caixa, lá no Projeto Boracea, em São Paulo.  
Vocês imaginam o quanto isso significa para a auto -estima desse povo? 
E não só para a auto -estima. Sim, porque, a conta simpl ificada é uma via de 
duas mãos: essa gente simples e decente, a partir de agora, passa a ter direito 
também ao crédito bancário, a juros reduzidos, compatíveis com a sua 
capacidade de pagamento.  
Inicialmente, o cliente da conta eletrônica poderá tomar até  R$ 200,00, 
para atender necessidades emergenciais ou gastos extras. Tem gente que 
acha que R$ 200,00 é muito pouco. Eu fui a um bairro de Fortaleza, no ano 
passado, e as pessoas criaram uma cooperativa onde as pessoas emprestam 
um cartãozinho de crédito, R$ 20,00 por pessoa. Se R$ 200,00 é pouco, 
imagine R$ 20,00. Agora, imagine R$ 20,00 num caso emergencial, para uma 
pessoa comprar o que levar para comer em casa no final de semana. Isso tem 
mais valor do que, às vezes, três, quatro ou cinco mil reais para  uma pessoa 
ter acesso a uma conta para trocar de carro ou para comprar um outro bem 
material qualquer. Então, a importância do valor do crédito é proporcional à 
importância e ao tamanho das necessidades das pessoas.  
Estamos tirando muita gente das mãos do  agiota, oferecendo crédito 
popular, a juro baixo. Esta é uma outra coisa importante. Quem vive por esse 
Brasil afora percebe que, muitas vezes, um trabalhador recebe o seu salário no 
dia 5 e, por algum motivo, no dia 6, ele já está tomando dinheiro empres tado. E 
a coisa mais habitual é o cara falar: “eu te empresto 50, mas eu quero 100 de 
volta, daqui a dez dias. Eu te empresto 100, mas quero 200”. Ou seja, no  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   fundo, no fundo a agiotagem permeia o comportamento de muita gente neste 
país e o comportamento d os bancos. Agora, a Caixa Econômica o Banco do 
Brasil, o próprio BNDES e outros bancos privados que começam a entrar nesse 
processo, vão garantir que a sociedade deixe de ser vítima da agiotagem 
estabelecida no nosso país. Coisa que muito lojista já perceb eu que vale a 
pena neste país, por uma razão elementar: pobre paga em dia. Para ter o 
nome “limpo” na praça, ele não dá calote. E quando atrasa, avisa. Só o Estado 
brasileiro não havia percebido isso ainda.  
Esse é um fator importante. Vocês, que são funci onários da Caixa, que 
vão lidar com gente pedindo empréstimo: muitas vezes, o único patrimônio que 
o pobre tem é o seu próprio nome. É por isso que, quando você fizer uma 
pesquisa em qualquer segmento mais pobre da sociedade, você vai perceber 
que ele tem ojeriza à palavra “calote” ou não pagamento. Sabe por que? 
Porque muitos já passaram por experiência de comprar uma geladeira, uma 
máquina de lavar, um simples fogão e, por não pagar, veio o caminhão e levou 
embora. Então, zelar pelo patrimônio que é o seu  nome, é quase que uma 
coisa fantástica, coisa que outros não tem. Porque se você pegar as dívidas 
dos bancos públicos que foram privatizados neste país, você vai perceber que 
não tem nenhum pobre que deve ao banco. É só pegar a lista. Não tem um 
único pob re que deve ao banco. Ou seja, quem deve ao banco, normalmente, é 
uma parte mais aquinhoada, que teve acesso a juros e a dinheiro que pobre 
nunca conseguiu ter.  
Se o Estado brasileiro não havia percebido isso ainda é porque, de certa 
forma, desconfiava do  povo; porque levava calotes bilionários dos grandes; 
tomava tombo de milhões de reais, mas não emprestava duzentos, trezentos, 
quinhentos reais para o pessoal mais pobre, por pura desconfiança.  
Agora isso acabou e o país todo vai ganhar com a mudança. O c rédito 
popular ajudará também a criar um mercado de consumo de massa.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   Contribuirá para tornar nossa indústria mais forte, nossa agricultura mais 
produtiva e nosso desenvolvimento verdadeiramente sustentável.  
Mas a exclusão não deixa só as pessoas do lado d e fora, na soleira do 
país. Há cidades inteiras – como eu disse agora há pouco –, regiões inteiras 
invisíveis no mapa financeiro nacional. Nada menos que 30% das cidades 
brasileiras, ou seja, 1.674 municípios não possuem sequer uma agência 
bancária. Vira u m gargalo na vida do lugar e da sua gente. O comércio não se 
amplia e o que já existe, definha, porque quando as pessoas vão retirar o 
dinheiro da aposentadoria, por exemplo, têm que ir para uma cidade vizinha. E 
aí eles já aproveitam e já gastam o dinheir o deles na cidade vizinha e não na 
cidade em que ele moram.  
Mas agora já existe também a alternativa dos correspondentes 
bancários. São pequenas padarias, mercearias ou lojas lotéricas contratadas 
pela Caixa que funcionam como uma agência: fazem pagamento s, recebem 
dinheiro e liberam benefícios sociais do governo, como o programa Fome Zero. 
Isso tudo coloca mais recursos no comércio e gira a economia local.  
Para isso, nós também facilitamos a regulamentação de cooperativas de 
crédito com livre admissão de associados. Elas vão ajudar a desenvolver 
economias locais, muitas vezes sem acesso bancário. Em pouco tempo, já 
temos dez pedidos de abertura dessas cooperativas no Banco Central. E 
outros 36 para cooperativas de microempreendedores.  
Isso não é fantasia.  Há experiências como a de Bangladesh, iniciada há 
mais de 30 anos, onde se criou um banco dos pobres que, hoje, reúne mais de 
2 milhões e 200 mil clientes e uma carteira de empréstimos de US$ 2 bilhões 
de dólares. Quem sabe, nós também chegaremos lá.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Em economia não existe panacéia, não existe truque, nem carta na 
manga. O que existe é o compromisso político deste governo de promover a 
justiça social, democratizando as oportunidades.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/09/2003   O microcrédito é uma parte fun damental da solução e um requisito da 
cidadania.  
Alguns dizem que a vida moderna é uma mistura de sonho e crédito. Eu 
prefiro dizer que a vida – em todos os tempos – sempre foi uma mistura de 
trabalho e esperança.  
O que a gente está fazendo com o microcr édito é alimentar a chama 
dessa esperança, para que ela ilumine um futuro melhor para todos.  
Meus parabéns Mattoso, meus parabéns Palocci, meus parabéns aos 
meus queridos companheiros e companheiras que abriram a sua primeira 
conta. E meus parabéns aos pes soal da Caixa, por essa demonstração de 
competência e de bem servir ao nosso país.  
 
 
 
/rss 