 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à Líbia  
Trípoli - Líbia, 09 de dezembro de 2003  
 
 
 Companheiro e amigo Kadafi, presidente da Líbia,  
 Ilustríssimo companheiro Duhalde, ex -presidente da Argentina,  
 Nosso querido  amigo Mandela,  
 Nosso companheiro e amigo Daniel Ortega,  
 Meus amigos do governo da Líbia,  
 Meus companheiros do meu governo do Brasil,  
 Meus companheiros deputados e senadores que chegaram atrasados,  
 Meus companheiros governadores dos estados brasil eiros,  
 Meus ministros,  
 
 A primeira vez que eu vim à Líbia foi em 1982. Já faz 21 anos. Aqui, na 
Líbia, eu participei de um dos momentos mais importantes da minha vida, 
onde, além do presidente Kadafi e do Daniel Ortega, eu pude conhecer o Arafat 
e o Man dela. Foi uma reunião muito importante, onde eu tive bons 
ensinamentos. Hoje, quando recebo a condecoração das mãos do presidente 
Kadafi, eu fico muito orgulhoso. Orgulhoso pelo reconhecimento do governo da 
Líbia, orgulhoso por ter sido condecorado e muito  mais orgulhoso porque esta 
medalha e esta faixa não pertencem a mim, mas sim àqueles que me fizeram 
chegar até aqui, que é o povo brasileiro.  
 Quero dizer ao presidente Kadafi que, ao longo dessa trajetória política, 
assumimos muitos compromissos público s. Fizemos alguns adversários mas, 
certamente, fizemos muito mais amigos.  
 Hoje, como Presidente da República do Brasil, jamais me esquecerei 
dos amigos que eram meus amigos quando eu não era Presidente da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
09/12/2003   República. Sei dos compromissos que tenho com o m eu país e sei também dos 
compromissos que temos com os povos do mundo inteiro. Entretanto, só 
vamos poder ajudar os outros se tivermos construído na nossa casa uma base 
sólida, que nos dê credibilidade para ganharmos respeitabilidade com outros 
povos.  
Amanhã, teremos um dia de intenso trabalho aqui na Líbia. Vamos 
conversar sobre economia, sobre negócios, sobre política.  
Eu quero dizer ao presidente Kadafi, eu quero encerrar as minhas 
palavras dizendo a ele que ainda temos muito por fazer para criar um mu ndo 
mais justo, mais solidário, um mundo que viva em paz. O que é importante é 
que estejamos determinados a dedicar cada segundo da nossa vida, cada 
hora, cada dia, cada semana ou cada ano, quem sabe dedicar a vida inteira, 
para que um dia possamos festeja r um mundo onde todos possam comer três 
vezes ao dia, todos possam ter escola, todos possam ter saúde, todos possam 
ter empregos e todos possam viver com dignidade.  
Eu tenho certeza que é mais fácil falar do que fazer. Tenho consciência 
das dificuldades qu e enfrentamos no mundo. A única coisa que eu posso 
afirmar é que enquanto eu estiver de pé, meu cérebro funcionar e o meu 
coração bater, eu estarei lutando para que o mundo seja mais justo, mais 
fraterno, mais solidário e possamos viver definitivamente em paz.  
Muito obrigado.  
 
/rss 
 