 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento de programas de parceria entre os governos Federal e do Acre  
Casa de Chico Mendes, Xapuri – AC, 10 de maio de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro Jorge Viana, governador  do estado do Acre, em 
cujo nome quero cumprimentar todos os companheiros que estão na tribuna, para 
que a gente não tenha que falar todos os nomes outra vez.  
 Em especial, eu quero cumprimentar três mulheres: a Hiamar, a companheira 
filha do Wilson Pinhei ro, hoje vereadora e até presidente da Câmara; a nossa 
companheira Isamar, companheira do Chico Mendes; e a companheira Marina Silva, 
que simboliza um pouco o orgulho da mulher brasileira.  
 Aqui, temos o governador de Roraima. Aqui, temos senadores, a sena dora de 
Rondônia. Aqui, temos o nosso querido Tião Viana, que fica sempre tão 
escondidinho nos cantos. Nós temos o Capiberibe, grande parceiro do estado do 
Acre, ex -governador do Amapá, hoje senador da República. Temos muitos ministros.  
 Mas o que é import ante é encontrar velhos companheiros. Velhos, não, 
porque somos jovens. Meu querido Padre Luiz, meu companheiro Osmarino, 
companheiro Zuza, Raimundão, meu companheiro Júlio Barbosa.  
 A chegada do Júlio a prefeito de Xapuri é uma coisa que faz a gente acred itar 
que tudo que a gente quer é possível. Depois da chegada de Jorge ao governo, 
depois da minha chegada à Presidência da República, é a oportunidade que temos 
de tentar transformar os anos de sonhos que nós tivemos em realidade. E não é 
fácil. Não é uma tarefa fácil. Mas a convicção com que os representantes do 
movimento social, dos índios, dos seringueiros, dos sindicatos me receberam, hoje, 
na Igreja em que velamos o corpo do Chico Mendes, é a certeza de que estamos no 
caminho certo.  
 A única coisa de q ue tenho muita clareza é dos compromissos assumidos ao 
longo da história. Vocês podem ter certeza de que não esqueci um único  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2003   compromisso histórico que estamos assumindo. E, ao mesmo tempo, tenho 
consciência de que é possível cumpri -los.   
Eu nunca admiti a história da impossibilidade de você fazer alguma coisa. O 
homem não nasceu para ceder às dificuldades. O homem nasceu para superar 
todas as dificuldades. O homem não nasceu para se contentar com a realidade.  O 
homem nasceu para transformar a realidade.  
E o que queremos fazer no Brasil é a transformação. É tornar o dia de cada 
criança, de cada mulher e de cada homem mais prazeroso. É tornar a vida um jeito 
mais gostoso de a gente viver. E eu, que venho aqui desde 1979, que já vim aqui 
muitas vezes, em cam panha eleitoral, volto aqui hoje, e, orgulhosamente, sou 
obrigado a dizer para todos vocês: se o povo do Acre tivesse amadurecido antes, o 
Jorge Viana teria sido governador deste estado antes e as coisas estariam bem 
melhores do que estão.  
E por quê? Porqu e eu, talvez, como venho de vez em quando aqui, vejo, a 
cada viagem minha, uma transformação. Vejo uma rua mais bonita, vejo uma escola 
mais bonita,  vejo as mulheres e os homens mais bonitos, porque, na medida que vai 
melhorando a qualidade de vida da gen te, na medida que a gente vai tendo acesso 
à comida, à saúde, ao dentista, a gente vai percebendo que não há ninguém 100% 
feio e ninguém 100% bonito. Ou seja, todo mundo pode ser melhorado, como 
melhoraram o nosso governador, o Presidente da República e ta ntos outros.  
Mas nós estamos vivendo um momento excepcional no Brasil. Acho que há 
um amadurecimento na sociedade. Há, hoje, uma compreensão de que nós, dentro 
da sociedade, temos mais pontos em comum do que divergências, o que é preciso é 
ter competência para sentar e colocar no mesmo saco as convergências e deixar de 
lado as divergências.  
Em alguns momentos, quando a gente vê a Pirelli vir aqui fazer um acordo 
com o Ministério da Educação e com o Governo do Estado, eu fico imaginando, 
ministro Cristovam, quantas empresas estariam dispostas a fazer esse tipo de 
convênio, para que a gente pudesse erradicar o analfabetismo no Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2003   A minha cabeça hoje funciona, dizendo a mim mesmo: não há espaço para 
reclamar, não há espaço para ficar chorando aquilo que nã o foi feito, não há espaço 
para ficar chorando as dificuldades. Se a gente não pode fazer os dez, que seria o 
ideal, mas pode fazer um, vamos fazer esse um. Vamos acreditar que, no dia 
seguinte, nós iremos fazer dois, depois, três, quatro, até resolver os problemas.  
Meu caro Giorgio Della Seta, muito obrigado e parabéns por essa atitude da 
empresa. Essa fábrica de preservativos pode ser uma obra importante não apenas 
para Xapuri, mas pode ser uma obra de referência mundial, não só pela história de 
Xapuri, e  pela ligação com os seringueiros deste estado. Muitos outros produtos 
poderão sair de uma fábrica que já deveria estar pronta, mas que ainda não ficou. E 
nós vamos tratar, Jorge, de dar a nossa contribuição para essa fábrica sair. Quem 
sabe, um dia, Xapur i vai progredir tanto que a Pirelli vai trazer uma fábrica de pneus 
para cá e a cidade vai vender pneus para o Brasil inteiro.  
Eu estou feliz por saber que as pessoas que sofreram há 22 anos estão 
felizes. A Hiamar era uma menina. Hoje, está uma mulher fei ta, bonita, corajosa, 
assumiu a responsabilidade de entrar na política. E tenho certeza de que o seu pai 
deve estar muito feliz. Então, não fique pensando apenas no passado. Lembre do 
passado porque é bom recordar, mas vamos à luta, Hiamar. Há muita coisa para a 
gente fazer neste país.  
O companheiro Osmarino, companheiro dos mais brilhantes que eu conheci 
no estado do Acre, fez uma opção. Poderia ter feito a opção de ser um grande 
dirigente sindical nacional, mas fez a opção de ficar na floresta. E eu quero  lhe dar 
os parabéns, porque você voltou para a floresta, mas continua sendo motivo de 
exemplo para todos nós que queremos mudar a história deste país. Vá em frente, 
Osmarino, que há muita coisa para a gente fazer juntos.  
Ao companheiro Raimundão, eu só qu eria pedir que quando abraçar a gente 
e bater nas costas, pelo amor de Deus, vá mais devagar. Você tem muita força. Não 
é possível! Eu acho que a minha bursite foi conseqüência dos abraços que ele me 
deu em 79 ou em 80. Vou colocar uma luva na mão dele.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2003   Eu quero cumprimentar todos os companheiros do movimento social, os 
nossos deputados que vieram de fora, os nossos ministros, os nossos prefeitos, e 
dizer a você, meu companheiro Júlio Barbosa, que, se havia uma certa preocupação 
se ia ou não administrar bem  Xapuri, hoje, com seus seis ou sete anos de mandato, 
o povo já tem a certeza de que Xapuri pode ser medida antes e depois do 
companheiro Júlio Barbosa. Meus parabéns!  
E, agora, eu quero terminar cumprimentando as mulheres. Afinal de contas, 
amanhã é o Dia  das Mães e eu acho que as mulheres não são apenas maioria 
numérica na sociedade, mas estão se transformando, cada vez mais, numa maioria 
de consciência, querendo ocupar o lugar que têm, querendo ser parceiras de seus 
companheiros e não subalternas. Não ba sta a mulher avançar, é preciso que nós, 
homens, também avancemos e, ao invés de ficarmos brigando porque as mulheres 
querem conquistar mais espaço, devemos contribuir e ceder os espaços que elas 
deveriam ter ocupado há muito tempo. Feliz Dia das Mães a to das as mulheres do 
nosso querido estado do Acre, da nossa querida Xapuri.  
E quero dizer a vocês: podem ficar certos de que não é a última vez que 
venho a Xapuri e ao Acre. Virei muitas outras vezes. E tenho certeza de que não 
virei mais para chorar o corp o do companheiro morto. Nós viremos agora, meu 
companheiro Jorge, para anunciar boas notícias, para anunciar desenvolvimento, 
para anunciar investimento, para anunciar parceria, porque acho que a Amazônia 
tem um potencial excepcional, mas, lamentavelmente,  a cabeça dos dirigentes deste 
país só pensa de Brasília para o Sul e Sudeste, e o Norte é uma parte esquecida do 
país. Nós precisamos ter em conta que o Norte faz parte do território nacional e tem 
que ser cuidado com carinho.  
Jorge, vou levar aquela fras e sua avante. Quando alguém perguntar: “Você 
quer administrar o Brasil?” Não. Eu quero cuidar do Brasil. Eu quero cuidar do povo 
brasileiro. Quero cuidar deste país. Quero cuidar de cada criança como se eu 
estivesse cuidando do meu próprio filho.  
Acho que um Presidente da República deve marcar sua passagem pelo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/05/2003   Governo pela quantidade de obras e pelo respeito com que tratou o povo. E tenho fé 
em Deus de que saberei fazer isso.  
Gente, muito obrigado. Que Deus abençoe a cada um de vocês. Meu 
companheiro Jorge , que Deus lhe permita continuar com essa luz extraordinária.  
Companheira Marina Silva, companheira Isamar e companheiro Júlio, podem estar 
certos de que, onde eu estiver, vocês terão sempre da minha parte um companheiro, 
um irmão. Eu digo sempre que nem todo irmão é um companheiro, mas todo 
companheiro é um grande irmão. E vocês são meus companheiros.  
Muito obrigado, gente. Até outro dia.  
Eu queria, quebrando o cerimonial... Estou vendo, ali, um monte de 
companheiros em cima daquele pé de jambo. Eu sei qu e o pé de jambo pertence a 
alguém. Mas, se alguém pudesse pegar uns dois jambinhos e me trazer aqui, eu 
ficarei agradecido. Mas tem que ser agora. E cuidado para não se machucarem na 
árvore.  
 
/lrj/vpm  
 
 