 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 10 de abril de 2003  
 
 
Eu vou começar cumprimentando os membros do Conselho. Essa discussão 
que vocês estão faz endo hoje sobre a Previdência Social é um segundo passo 
importante no compromisso que estamos assumindo com a sociedade brasileira.  
Nós vamos ter uma reunião no próximo dia 16 com os governadores dos 27 
estados, e pretendemos, nessa reunião, discutir a fo rma final, tanto do projeto de 
política tributária, quanto do projeto da política de reforma da Previdência Social.  
Se isso for possível, certamente, no próprio dia 16 ou 17 – vai depender muito 
da reunião com os governadores – nós, então, teremos condiçõ es de levar à 
Câmara dos Deputados os dois projetos de reforma. E isso possibilitaria que, 
cumprindo todo o ritual do Congresso Nacional, nós pudéssemos, quem sabe, entre 
agosto e setembro, ter as reformas votadas. Obviamente, o Congresso tem o ritmo 
própr io. 
E precisamos articular com o Congresso Nacional para que o assunto seja 
debatido de forma que nós votemos, ainda este ano, essas reformas, porque temos 
outras para serem discutidas no Congresso Nacional, que passam pela reforma 
política, pela estrutura  sindical, pela questão trabalhista. E tudo que a gente puder 
fazer no primeiro e no segundo ano de Governo será muito mais fácil de nós 
aprovarmos. Se deixarmos para próximo do ano a discussão do processo eleitoral 
de 2006, cada um aqui já tem experiência  suficiente para saber que nós não 
faremos mais as reformas.  
Uma coisa que nós conseguimos na política tributária – e eu espero que a 
gente consiga na política da Previdência Social – foi passar a idéia que o objetivo 
dessas reformas não é prejudicar quem  quer que seja. O objetivo da reforma 
tributária é dar condições para o país fazer uma política tributária justa, que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003   desonere a produção, que possa tornar o nosso país mais competitivo nesse mundo 
globalizado e que faça pagar mais imposto quem ganha mais,  para que a gente 
possa fazer política social para quem ganha menos ou não ganha nada. E eu sei da 
discussão que vocês fizeram aqui.  
Na política tributária, também, nós queremos fazer a reforma, não para 
prejudicar quem quer que seja. O que nós queremos é  fazer justiça social neste 
país. Queremos criar um sistema de previdência que seja justo, que garanta o direito 
de sobrevivência na velhice para todos os homens e mulheres que moram aqui, sem 
permitir que muitos sejam prejudicados e que uns poucos sejam p rivilegiados.  
Eu sei que o Ricardo Berzoini já passou por aqui, já fez o debate dele, mas 
ontem eu recebi uma lista de pessoas que recebem pensões e aposentadorias 
acima de 17 mil reais. Há coisas que são indescritíveis, ou seja, há pessoas que 
receberam,  no mês de dezembro, 53 mil reais de pensão. Obviamente, que a 
maioria ganha muito pouco e é para essa maioria que a gente precisa ter uma 
política justa. Mas a gente não conseguirá fazer a justiça para os muitos que nós 
queremos, se a gente não contiver o s privilégios que poucos conseguiram ter neste 
país.  
E nós sabemos que as discussões serão duras no Congresso Nacional, não 
serão discussões fáceis, e nem queremos que elas sejam fáceis. Nós queremos 
apenas debater e que a sociedade possa, como está acont ecendo aqui, debater 
esse processo no Congresso Nacional. Porque o Brasil não é, individualmente, de 
nenhum de nós. Não é o Brasil que é nosso, nós é que somos brasileiros.  
Então, nós temos que fazer essas reformas com a certeza de que daqui a 20 
ou 30 an os, alguém vai lembrar: “Bom, um dia, no Brasil, houve um Governo que 
resolveu fazer com que eu, mesmo funcionário público, tivesse o direito de receber a 
minha aposentadoria ou pensão, porque o Estado tem recursos para me pagar”. E 
todo mundo, em sã consc iência, sabe que se nós não a fizermos, daqui a alguns 
anos, alguns estados não conseguirão mais pagar a aposentadoria dos seus 
funcionários públicos.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003   Eu estou muito à vontade, eu queria que vocês trabalhassem com isso na 
cabeça. Primeiro, porque grande p arte dessa gente que trabalha no setor público, 
desses milhões de brasileiros, são pessoas que eu tenho certeza que votaram em 
mim, uma grande parte. Eu poderia fazer o que muita gente já fez na história deste 
país, “empurrar com a barriga”. Afinal de cont as, o mandato é de quatro anos. Para 
que eu vou me desgastar com companheiros com os quais depois eu vou ter que 
conviver, vou me encontrar num bar, vou me encontrar numa assembléia, numa 
festa? Por que eu vou me desgastar? Eu poderia empurrar isso com a b arriga, não 
é, João Felício? Para que ficar arrumando pontos de atrito com quem me apoiou?  
Ora, é exatamente por isso que eu quero fazer essa discussão. Primeiro, 
porque eu acho que é preciso que cada pessoa saiba que nós queremos agir com 
eles com uma ho nestidade com que ninguém jamais trabalhou neste país. Não será 
negada a eles, absolutamente, nenhuma informação ou nenhuma oportunidade de 
debate. Mas todo mundo tem que entender que o Brasil tem 175 milhões de 
habitantes e que, enquanto alguns podem come r cinco vezes por dia, tem outros 
passando cinco dias sem comer. E nós precisamos encontrar esse ponto de 
equilíbrio, na política tributária, na política de reforma. E vamos caminhar.  
Eu até queria lembrar a vocês que, em algum momento, companheiro Tarso 
Genro, você vai ter que trazer aqui, a bem do Conselho, aquela palestra que nós 
ouvimos quando fizemos a reunião da Câmara Social. Eu acho que é uma exposição 
que cada membro do Conselho deveria ver, para vocês se darem conta porque a 
gente está assustado com o crescimento da violência no Brasil, porque a gente está 
assustado com o crescimento da delinqüência juvenil neste país, porque a gente 
está assustado com os indicadores da prostituição infantil. É porque, se pegarem o 
estudo, vocês vão perceber que, durante 30 anos – eu estou falando de uma 
geração inteira ou uma geração e meia –, a massa salarial ficou estagnada. A 
impressão que nós temos, ao ver aquele gráfico, é que estamos diante de uma 
máquina que faz eletrocardiograma e o paciente está morto, po rque não tem 
nenhuma oscilação, nem para cima, nem para baixo. É uma coisa inconcebível num  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003   país que já teve os picos de crescimento que nós tivemos.  
Então, eu acho que essas reformas, se vocês entenderem que estão no 
ponto, que estão maduras, com o debate  da Previdência, hoje, e os governadores 
assim também compreenderem, nós haveremos de, na próxima semana, fazer com 
que a proposta chegue ao Congresso Nacional. E depois que ela chegar ao 
Congresso Nacional, o Presidente da República não pode se meter mais , porque o 
Congresso Nacional é um poder autônomo. Não vou fazer nenhuma interferência. 
Mas a sociedade civil organizada pode conversar com deputados, com senadores, 
pode debater. E esse debate pode continuar lá. Eu acho que, se nós conseguirmos, 
este ano,  aprovar essas reformas, teremos avançado 10 anos em poucos meses. 
Daremos um passo excepcional. E aí vamos abrir espaço para outras coisas que 
nós temos que fazer no Brasil.  
Vocês sabem que todos nós somos muito conservadores, não é apenas a 
direita que é  conservadora. Normalmente, do ponto de vista ideológico, a gente 
sempre diz que a direita é conservadora. Mas do ponto de vista das reformas, a 
esquerda também tem comportamentos muito conservadores. Por quê? Porque a 
gente não quer mudar nada, às vezes. As pessoas têm medo da mudança, têm 
medo do novo. Então: “Ah, vai mudar a estrutura sindical, mas ela está aí”. Eu nasci 
dizendo que era preciso mudar a estrutura sindical porque ela era a cópia fiel da 
“Carta di Lavoro”, de Mussolini. Eu nasci no moviment o sindical com esse discurso. 
Mas tem gente que acha que tem que continuar assim.  
Ora, eu não quero ser o dono da verdade, mas quero debater e saber onde 
tem um ponto de equilíbrio para fazer uma adequação ao momento que nós 
estamos vivendo.  
 Porque, vamo s ser francos, tanto do lado dos trabalhadores, como do lado 
dos empresários, tem muito sindicato de carimbo. Vamos ser francos, a maioria dos 
empresários não se sente representada pelos seus sindicatos e, agora, com as 
grandes corporações, depois do proce sso de privatização, é que perderam a 
representatividade.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003    Nós não podemos fingir que temos representatividade. No movimento sindical 
você tem alguns sindicatos marcadamente representativos, mas tem muito sindicato 
de carimbo no meio dos trabalhadores.  
 Então, isso, nós temos que adequar. Para quê? Por quê? É engano daqueles 
que pensam que é possível você consolidar a democracia com instituições 
fragilizadas.  
 Quem negociou comigo no tempo que eu era dirigente sindical se lembrará  
que eu dizia: “vocês se e nganam se acham que o movimento sindical tem que ser 
fraco para vocês negociarem. Quanto mais forte for o sindicato, melhor será feita a 
negociação”. Eu me lembro, hoje, o sacrifício que eu fazia, Gushiken, para ter 
alguma coisa dentro de uma indústria aut omobilística.  
 Quer dizer, o pessoal avançou tanto que, hoje, eu, de vez em quando, até 
acho que os trabalhadores são meio donos daquilo lá, de tanto que eles ganharam 
espaço lá dentro e de forma civilizada, o que eu acho que é um ensinamento 
democrático excepcional.  
 Ontem eu recebi, finalmente, o projeto de reforma política. O Instituto 
Cidadania em que eu trabalhei até antes da eleição, através de um grupo de 
pessoas – Comparato, Maria (...) Benevides, Chico de Oliveira, vários deputados –, 
passaram um ano estudando as reformas políticas que aconteceram no mundo. 
Fizemos vários debates, pegamos algumas experiências da América do Sul, a nossa 
mesmo aqui, e resolvemos compilar isso num livro, para ver se a gente estimula a 
sociedade brasileira a entender q ue a reforma política não é uma reforma menor.  
 Os partidos políticos precisam ter respeitabilidade na sociedade. Para isso 
tem que haver regras democráticas muito sólidas e muito fortes. Às vezes, o que tem 
acontecido no Brasil, é que as pessoas acabam de  ganhar as eleições, nem tomam 
posse e já mudam de partido. Então, essa reforma, também, não será o Poder 
Executivo que vai mandar. Eu acho apenas que um dia o Conselho deveria ter 
acesso a ela, porque esse é um debate muito rico que vai ter que acontecer no 
Brasil.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/04/2003    Portanto, meus companheiros e minhas companheiras, eu quero dizer para 
vocês que estou envaidecido, estou satisfeito. Como político, estou realizado cada 
vez que eu entro aqui e vejo que vocês estão levando o Conselho tão a sério como 
eu imagin ava que fossem levar.  
 E comecem a se preparar, porque na hora em que o Conselho começar a 
mostrar resultados, vocês vão começar a receber críticas, porque no Brasil tem 
gente que torce para as coisas não darem certo. Então, as coisas vão dar certo e vai 
ter crítica, vão tentar arrumar atrito entre o Conselho e o Congresso, entre o 
Conselho e a Câmara, entre o Conselho e a Força Sindical, entre o Conselho e a 
CUT, entre o Conselho e a Igreja. Não se deixem perturbar, ou seja, o Conselho 
precisa adotar como lema de comportamento o seguinte: “Conselho Paz e Amor”, 
como eu fiz na campanha. Não permitir que nada perturbe a tranqüilidade do debate 
democrático que vocês têm que fazer neste país. Ao terminar o nosso trabalho, 
vocês vão perceber que o mínimo que fiz emos foi contribuir para que houvesse uma 
evolução na relação humana entre agentes diferenciados. Ou seja, nós trabalhamos 
para consolidar a democracia no nosso país.  
 Nunca mais vocês vão ter medo de sentar perto do Marinho; nunca mais o 
Marinho vai ter m edo de sentar perto de vocês. O Jorginho, outro dia eu o vi ali no 
meio do Gerdau, e ninguém fez nada com ninguém. Eu acho que isso incomoda 
algumas pessoas, mas a nós não incomoda porque nós acreditamos muito no 
exercício da democracia.  
 Meus parabéns, e que Deus ilumine a cabeça de vocês na discussão desses 
temas importantes.  
 
/rss/cms  
 