 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na exposição 
de produtos da fábrica Daimler Chrysler do Brasil  
São Paulo – SP, 10 de março de 2003  
 
 
 Meus companheiros, minhas companheiras,  
 Trabalhadores e trabalhadoras da Mercedes Benz,  
 Meu caro Oscaid, presidente da Mercedes Benz,  
 Demais diretores da empresa,  
 Meus queridos companheiros da Comissão de Fábrica, tão bem 
representados aqui pelo Moisés,  
 Meu querido companheiro Luís Marinho, presidente do nosso glorioso 
Sindicato,  
 Meu comp anheiro Vicentinho, companheiro da Mercedes Benz, que marcou 
história junto com vocês,  
 Companheiro deputado federal Luizinho, Ivan Valente,  
 Companheiro Wagner,  
 Companheiro Donizete,  
 Companheiro Wanderley Siraque,  
 Meu companheiro José Zico,  
 Meus caro s prefeitos,  
 Meu companheiro Paulo Okamoto, que agora é diretor financeiro do Sebrae,  
 Meu companheiro Jair Meneguelli, que agora é presidente do Sesi,  
 Meu companheiro José Genoíno, presidente do meu partido,  
 Meu querido José Albino, presidente do PT de  São Bernardo,  
 Paulo Frateschi, presidente do PT de São Paulo,  
 Meu companheiro José Felipe, prefeito de Diadema,  
 Meu companheiro Dib, prefeito de São Bernardo,  
 Maria Inês, prefeita de Ribeirão Pires,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003    Jeová Mileno, prefeito de Santo André,  
 Companheiro  Tortorello, prefeito de São Caetano,  
 Companheiro Oswaldo Dias, prefeito de Mauá,  
 Companheiro Ramon, prefeito de Rio Grande da Serra,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 
 Quero agradecer aos vereadores presentes e sindicalistas. E quero 
apresentar os trê s ministros que estão junto comigo. Eu queria que vocês 
conhecessem o meu companheiro Jaques Wagner, sindicalista, ministro do 
Trabalho; o companheiro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior; meu companheiro José Graziano, m inistro Extraordinário de 
Combate à Fome.  
Eu esqueci um nome que eu não posso esquecer, até porque o dia 8 foi o Dia 
Internacional da Mulher, que é a  minha companheira Ana do Carmo, nossa querida 
deputada, que está aqui presente. Companheiro Rubinelli, t ambém deputado federal 
por Mauá. Meus amigos e minhas amigas, Mário Reale...  
Mas, olhem essa foto aqui – para quem é muito jovem, como eu estou vendo 
uma grande parte aqui –, precisa, um dia, ser colocada ao lado de outras tantas 
fotos que nós já tiramos aqui, em situação muito adversa. Este momento que nós 
estamos vivendo não foi implantado agora. Nós apenas estamos colhendo aquilo 
que, antes de nós, outros semearam; outros jogaram a água necessária para que a 
nossa planta crescesse e para que, hoje, pudé ssemos estar aqui, colhendo os frutos 
daquilo que nós plantamos.  
O que mais me alegrou, hoje, além do reencontro com vocês – e eu e o 
Marinho estamos discutindo para eu vir aqui desde 27 de outubro, final da eleição, 
mas não foi possível –, o que mais me alegrou, além de vocês, não foi o caminhão 
que o projeto Fome Zero ganhou.  
Eu saio daqui como homem politicamente realizado, como sindicalista 
realizado, depois que eu ouvi o Presidente da Mercedes Benz dizer para mim, para o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   ministro do Trabalho, para o m inistro do Desenvolvimento, para o nosso ministro 
Extraordinário de Combate à Fome, que os trabalhadores da Mercedes Benz estão 
equiparados aos melhores trabalhadores do mundo, porque aqui se produz com 
muita competência.  
 Aliás, eu não tenho dúvidas de qu e se nós tivéssemos investido há 30 ou 40 
anos, na formação educacional do nosso povo, nós não apenas teríamos os 
trabalhadores equiparados aos melhores do mundo, mas nós seríamos também um 
dos países mais ricos do mundo, nós teríamos também uma renda per capita das 
maiores do mundo e não seríamos uma nação onde 43 milhões de pessoas passam 
privações alimentares.  
 Eu estou convencido de que se comete, no Brasil, o equívoco e o erro de se 
ficar discutindo que custa muito fazer a reforma agrária, que custa fa zer 
investimentos em educação, investir em universidades e investir na 
profissionalização.  
 Agora, ninguém discute quanto custa não fazer um investimento que tem que 
ser feito na hora certa para formar a nossa juventude e para formar os nossos 
trabalhadore s. 
 Eu estou convencido de que se nós não tivermos uma política agressiva para 
investimento na educação, para investimento na profissionalização e, sobretudo, 
para investimento na geração do primeiro emprego, nós poderemos estar perdendo 
para o crime organ izado e para o narcotráfico, milhões de jovens, filhos nossos, que 
estão, neste momento, dentro de casa, sem ter a oportunidade de fazer uma 
universidade e de arrumar um emprego.  
 Vocês sabem que, durante a campanha, eu afirmei quantas vezes foi possível 
afirmar, que o emprego, para mim, seria uma obsessão. E vou fazer com que essa 
obsessão tome conta da minha cabeça durante os quatro anos de mandato, porque 
nós teremos que dar a oportunidade de trabalhar e de estudar para milhões de 
jovens que querem traba lhar e estudar e que têm oportunidade, neste momento 
histórico do nosso país.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003    Aos 57 anos de idade eu acho que um ser humano atinge a plenitude da 
maturidade da sua vida. Eu hoje não tenho pressa, até porque sei que a pressa não 
é sinônimo de perfeição. E u não quero fazer nada de forma atabalhoada, não quero 
fazer nada de forma precipitada. Vejam que o Corinthians foi precipitado e o 
Palmeiras marcou dois gols. Quando ele trabalhou com juízo, ele recuperou. Vejam 
que a Portuguesa Santista foi atabalhoada, o São Paulo marcou 5, quando ela jogou 
corretamente, só foi 1 x 0. Então, eu sei dos problemas do nosso país, sei dos 
problemas do nosso povo, dos problemas da dona de casa, da nossa juventude, da 
segurança.  
 Quero que vocês deitem todo dia com a consciênc ia tranqüila de que este 
amigo, este companheiro, nunca deixará de ser companheiro de vocês. Porque no 
dia em que eu não puder comparecer na porta de uma fábrica para falar com a 
minha gente, realmente não valeu a pena ter sido eleito Presidente da Repúbli ca 
deste país.  
 Nós precisamos aprender a vir à porta de fábrica quando as coisas estão 
boas e quando as coisas estão ruins, nós precisamos aprender a ter os ouvidos 
maiores do que a boca para que a gente possa ouvir o povo, na sua ansiedade, 
dizer que a g ente está errando e, quem sabe, dar uns conselhos certos para que a 
gente comece a acertar.  
 Vocês sabem que se o Brasil estivesse maravilhosamente bem, eu não teria 
ganho as eleições. Eu só ganhei as eleições porque o Brasil estava numa situação 
tão delic ada, que o povo brasileiro resolveu fazer com que a esperança derrotasse o 
medo jogado na nossa cabeça durante tantas e tantas décadas. Nós, que estamos 
imbuídos de alguns desejos, vamos transforma -los em realidade. O companheiro 
Furlan, ministro do Desenv olvimento, da Indústria e do Comércio Exterior, sabe que 
nós precisamos ter uma grande política de desenvolvimento para o Brasil, fortalecer 
o mercado interno mas, também, fortalecer a nossa capacidade de exportação para 
que a gente consiga ter dólares suf icientes para não ficar reféns do capital externo.  
 Sabe o companheiro Jaques Wagner, ministro do Trabalho, que nós  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   precisamos fazer a reforma na estrutura sindical e na própria legislação trabalhista, 
adequado -a à realidade que nós estamos vivendo. Sabem os, todos nós, que 
precisamos fazer a reforma tributária, não para cobrar mais ou menos imposto, não 
para o Estado ganhar mais ou menos, mas para se fazer justiça social neste país, 
porque somente quem paga imposto de verdade são aqueles que recebem 
contra cheque no final do mês, o imposto é descontado na fonte, e não tem como 
sonegar imposto.  
 Tem muita gente que deixava de pagar os seus impostos porque não confiava 
no Governo. E essas pessoas precisam compreender que o dinheiro não arrecadado 
pode ser tra nsformado numa criança a mais com fome neste país, em um  
analfabeto a mais no nosso país.  
 Nós sabemos que precisamos fazer a reforma na Previdência Social, não 
para prejudicar aqueles que trabalham efetivamente. Nós precisamos fazer uma 
reforma, não para  causar prejuízo a ninguém, mas uma reforma previdenciária para 
que a gente possa, primeiro, torná -la universal, onde todos tenham direitos iguais, 
trabalhadores urbanos e funcionalismo público; para que a gente possa acabar com 
os privilégios de uma minor ia neste país, porque no setor público, também, a grande 
maioria ganha um salário de fome, que precisa ser melhorado. E se Deus quiser, 
nós vamos criar as condições para melhorar esses salários.  
 Todo mundo sabe que nós vamos fazer a reforma agrária neste país. 
Acontece que nós não poderemos fazer uma reforma agrária apenas competindo 
com os governos anteriores, com quem colocou mais ou menos gente no campo. A 
reforma agrária não é uma questão matemática, da quantidade de pessoas que 
foram para o campo. A r eforma agrária é uma coisa de mais qualidade, é saber se 
as pessoas que já estão no campo, hoje, têm condições de produzir, de ganhar 
dinheiro e de sobreviver condignamente. E é isso que nós queremos fazer neste 
país.  
Há, praticamente, quatro mil assentam entos neste país, dos quais 80% estão 
passando privações. É nossa obrigação fazer com que essas pessoas, que já estão  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   na terra, tenham acesso ao financiamento, possam se organizar em cooperativas, 
possam se organizar em agroindústrias familiares e possam p roduzir para melhorar 
a qualidade de vida da sua família. E que possam melhorar a qualidade do alimento, 
possam melhorar a produção e possam melhorar o ganho de cada família deste 
país, porque nós estamos cansados de ver mais gente deixar o campo do que en trar 
no campo. Se nós analisarmos os últimos 15 anos, muito mais brasileiros deixaram o 
campo do que foram assentados.  
Então, nós não queremos colocar gente numa porta para sair pela outra, nós 
queremos colocar, mas queremos que os que já estão lá possam trabalhar e viver 
condignamente.  
E, por último, meus amigos e minhas amigas, esta vinda à Mercedes é 
simbólica, porque o último Presidente da República a visitar a Mercedes Benz foi 
Juscelino Kubitschek, em 1956. Portanto, há praticamente 47 anos um Presi dente 
da República não vinha visitar essa indústria automobilística. E eu quero visitar não 
apenas a indústria automobilística, meu companheiro Joel, vice -prefeito de Diadema, 
mas também quero visitar pequenas e médias empresas brasileiras. Eu quero visita r 
grandes fazendas produtivas, mas quero visitar os assentamentos onde as pessoas 
estão dormindo embaixo do encerado preto, passando fome. Eu quero visitar as 
boas casas deste país, mas quero visitar as encostas dos morros, onde nossos 
irmãos estão morrend o, a cada garoa, a cada chuva que dá nas grandes cidades. 
Quero visitar as palafitas, quero visitar as coisas boas e as coisas ruins, porque eu 
quero provar que este país pode ser muito melhor para o seu povo do que foi até 
agora.  
Eu quero concluir, dizend o para vocês uma coisa: eu terminei a minha 
campanha dizendo: eu vou começar fazendo o necessário, depois nós vamos fazer 
o possível e quando menos se esperar, a gente vai estar fazendo o impossível neste 
país. Podem ficar certos, nós vamos trabalhar com t oda a tranqüilidade, com toda a 
maturidade possível. Não vamos aceitar nenhuma provocação, nenhum 
apressadinho que quer colocar o carro na frente dos bois: “por que o Governo ainda  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   não fez? Por que o Governo não fez?”  
Ora, eu tenho cinco filhos, só com a m inha “galega”, aqui, eu tenho quatro. E 
eu sei que, por mais que a gente ame os filhos, quando a Marisa engravidou eu 
fiquei doido: agora vou ser papai, e fiquei nove meses grudado na barriga dela: “ele 
está chutando, ele está se mexendo”. Eu tive que espe rar nove meses para ele 
nascer. Depois que nasceu, eu tive que esperar quase 11 meses para ele andar. 
Depois, ainda tive que esperar 12 meses para ele aprender a falar papai ou mamãe. 
Então, por que eu vou fazer as coisas com pressa? Eu tenho que ter a pac iência da 
natureza e trabalhar com a sabedoria coletiva do nosso povo, para que a gente 
possa cumprir cada coisa que prometeu para vocês, cada palavra que nós falamos 
nos nossos discursos. Nós vamos cumprir. Sabemos que é possível cumprir.  
Vocês estão lem brados que diziam assim: “O Lula não vai conseguir trabalhar 
com o Congresso Nacional, vai ser muito difícil trabalhar com o Congresso Nacional, 
porque ele não tem maioria”. Nós fizemos o Presidente da Câmara e o Presidente do 
Senado. “O Lula não vai conse guir porque os governadores são contra”. Eu fiz, há 
20 dias, a mais importante reunião que um Presidente da República já fez com 27 
governadores de estado, para discutir a reforma deste país. Porque, se na cabeça 
deles tem coisa impossível, é porque eles n ão têm uma coisa que eu tenho. Quem 
viveu a vida que eu vivi, na porta dessas fábricas, quem enfrentou a polícia, como 
nós enfrentamos aqui, quem viu milhares de trabalhadores serem mandados 
embora, quem já subiu aquele prédio lá, para defender a Diretoria  da empresa 
porque a peãozada queria invadir o prédio, quem sobreviveu a tudo isso e está aqui, 
hoje, como Presidente da República, não tem por que não acreditar que nós vamos 
fazer deste país uma grande Nação, e que o seu povo possa viver com dignidade e 
com respeito.  
Muito obrigado, meus companheiros, muito obrigado por tudo, muito obrigado 
à Direção da Mercedes pelo caminhão, muito obrigado pelo cheque de mil reais para 
o óleo diesel do caminhão e muito obrigado por tudo que vocês representam e que 
vocês  simbolizam para este país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/03/2003   Eu, quando vejo a cara de vocês, fico lembrando que a classe operária 
brasileira poderia ser assim. O que nós queremos? Trabalhar. O que nós queremos? 
Tomar café da manhã, almoçar e jantar. O que nós queremos? Colocar nossos fil hos 
numa escola decente. O que nós queremos? Sonhar com os nossos filhos entrando 
numa universidade. O que nós queremos? Ter acesso ao lazer, ter acesso à cultura. 
É isso que nós queremos, coisas simples, que estão na Bíblia, que estão na 
Constituição, que  estão na Declaração Universal dos Direitos Humanos, que estão 
no Estatuto da Criança e do Adolescente. Portanto, nós não estamos reivindicando 
nada além daquilo que nós mesmos já colocamos em todas as leis do mundo e, 
portanto, se nós colocamos nas leis, nós agora temos a obrigação moral, ética e 
política de cumprir aquilo que já está transformado em lei, para que o povo possa, 
efetivamente, acreditar e confiar no Parlamento, nas prefeituras, nos governos 
estaduais e no governo federal.  
Eu sonho que um dia  a gente não terá, pelo Brasil, trabalhadores como vocês 
da Mercedes junto com trabalhadores que estão desempregados há dois, três anos, 
vivendo de ajuda, vivendo de favores. Eu sonho que um dia Vicente, Marinho, a 
gente possa ter, no Brasil, a grande maio ria dos trabalhadores com carteira 
profissional assinada, ganhando um salário que lhes permitam viver dignamente com 
a sua família e tendo um processo de educação e de saúde oferecido pelo Governo, 
que transforme os 175 milhões de brasileiros em cidadãos c om “C” maiúsculo.  
Muito obrigado, companheiros, e até outro dia, se Deus quiser!  
 
rsm/cms  
 
 