 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de entrega da Ordem do Mérito Militar  
Palácio do Planalto, 10 de setembro de 2003  
 
 
 Primeiro, quero dizer a todos os membros do Superior Tribunal Militar 
que recebo essa comenda  com o mesmo orgulho com que recebi todas as 
outras, até o dia de hoje.  
 Eu, que fui julgado pela Justiça militar, em 1980, e absolvido pelo 
Superior Tribunal Militar, aqui em Brasília, lembro -me do voto do então ministro 
general Dilermando Monteiro, que f oi uma pessoa com quem eu tive uma 
relação, eu diria, até inusitada, e quero pedir licença a vocês para contar:  no 
dia 12 de maio de 1978, eclodiram as greves dos metalúrgicos do ABC, na 
Scania, e o então presidente da Fiesp, o Luiz Eulálio Bueno Vidigal,  procurou o 
comandante do 2º Exército, para pedir que houvesse a interferência do 
Exército para acabar com a greve. Eu cheguei ao Sindicato, peguei o jornal e vi 
a manchete de que a Fiesp tinha procurado o Exército para interferir na greve.  
 Em qualquer ou tro momento da história brasileira, o dirigente sindical 
teria saído e procurado um esconderijo. Eu, na mesma hora, peguei o telefone 
e liguei para o comandante do 2º Exército – que era o general Dilermando – e 
disse: General, eu quero ter uma audiência co m o senhor, porque estou vendo 
no jornal que a Fiesp esteve aí, contando a versão dela sobre a greve, e 
preciso contar a minha. Tive uma audiência de três horas e ele me garantiu 
que, enquanto ele fosse comandante do Exército, não haveria interferência do 
Exército nas greves do ABC. E a verdade é que não houve, só depois que ele 
se afastou.  
 Depois, fui condenado a três anos e meio, na Justiça militar de São 
Paulo, e absolvido aqui, em Brasília, com o voto do general Dilermando. De 
forma que a Justiça milit ar também tem um pouco de relação com a minha  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   trajetória política.  
 Eu quero dizer a vocês que fico orgulhoso de receber mais esta 
comenda. Acho que é motivo de gratificação. E espero que a Justiça militar, 
sobretudo o Superior Tribunal Militar, continue p restando honrados serviços à 
nação brasileira.  
 Muito obrigado pela comenda.  
 
 
/lrj 