 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
Vila Irmã Dulce  
Teresina – PI, 10 de janeiro de 2003  
 
 
Meus companheiros e minhas queridas companheiras do estado do 
Piauí,  
 
 Desde 1980, portanto, há 23 anos, eu venho a este esta do. Eu vim aqui 
para começar a fundar o PT, eu vim aqui para começar a fundar a CUT, eu vim 
aqui fazer campanha com o Antônio José, com Nazareno, com Ribamar, para o 
Wellington, para Trindade e para tanta gente boa deste estado.  
 E eu tinha um compromisso que assumi durante a campanha eleitoral: 
que eu gostaria de, ganhando as eleições, levar todo o Ministério para 
conhecer um outro lado do Brasil, para conhecer uma parte da pobreza do 
Brasil. É lógico que pobre é pobre em qualquer lugar, mas a verdade é qu e há 
pobreza maior do que outra pobreza, há situações em que a pobreza se torna 
insuportável. Há situações em que a pobreza deixa de ser pobreza para ser 
miséria. E quando é miséria, ela fere o maior sentimento da vida humana, que 
é a dignidade, em cada um  dos países onde as pessoas estão empobrecidas.  
 Eu queria apresentar para vocês alguns companheiros que, nesses 
próximos quatro anos, vão trabalhar junto com vocês, vão ter que fazer coisas, 
assinar projetos, vão ter que tomar medidas, nas mais diferente s áreas. E 
essas coisas se refletirão, direta ou indiretamente, em cada um de vocês. Acho 
que é importante apresentar.  
 Eu queria começar apresentando o companheiro Palocci, ex -prefeito de 
Ribeirão Preto, o nosso ministro da Fazenda.  
 Eu queria apresentar  o companheiro Humberto Costa, pernambucano, 
que vai ser ministro da Saúde, vai ser não, já é, porque nós já ganhamos as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   eleições e já tomamos posse.  
 Eu queria apresentar o companheiro Waldir Pires, que é o corregedor da 
União. É o companheiro que vai te r um trabalho imenso para tentar apurar a 
corrupção neste país.  
 O companheiro Celso Amorim é o nosso ministro das Relações 
Exteriores, que vai bem representar o Brasil lá fora.  
 O companheiro José Dirceu é o companheiro ministro da Casa Civil,  
 O companh eiro Jaques Wagner é o companheiro baiano, ministro do 
Trabalho.  
 O companheiro Miguel Rossetto vai ser o companheiro ministro do  
Desenvolvimento Agrário. O Miguel é gaúcho.  
 A companheira Marina, que é nossa senadora do Acre, é a ministra do 
Meio Ambient e. 
 O companheiro – vocês não vão entender o nome dele, ele tem nome 
alemão – José Fritsch é o nosso secretário especial da Pesca.  
 Este aqui a gente não sabe se é baiano, se é carioca ou se é paulista. O 
que eu sei é que ele é brasileiro e é ministro da C ultura do meu Governo, 
Gilberto Gil.  
 A companheira Benedita da Silva vai ocupar o Ministério, já ocupa um 
Ministério muito importante, que é o de articular todas as políticas sociais do 
nosso Governo. E a Benedita é uma das mais legítimas representações d a 
nossa querida mulher brasileira.  
 Companheiros, eu vi aqui que, numa das reivindicações, o pessoal está 
pedindo uma praça de esportes. E o companheiro Agnelo é um companheiro 
do PC do B, ministro de Esporte do nosso Governo. Portanto, Wellington, pega 
no pé dele.  
 A companheira Emília Fernandes, gaúcha, vai ser responsável, no 
Governo, pela Secretaria Especial dos Direitos da Mulher.  
 Olhem, o companheiro Walfrido Mares Guia é um empresário de Minas  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   Gerais. Todo mundo fala, no Brasil, que o turismo vai ge rar muitos empregos. 
Pois bem, nós criamos o Ministério do Turismo para ver se a gente consegue 
melhorar a geração de empregos no país. E quem é o ministro é o 
companheiro Walfrido Mares Guia.  
 O companheiro Ciro Gomes, companheiro filiado e candidato do PPS à 
Presidência da República, teve uma das posturas mais dignas que um político 
deve ter, não só porque tomou a decisão de me apoiar, assim que terminou a 
eleição, mas quando o convidei para ser ministro da Integração Nacional ele 
não vacilou. E hoje é m inistro do nosso Governo e eu não tenho dúvida de que 
será um grande ministro.  
 Olhem, no Brasil há Ministério que era só para homem e, de vez em 
quando, sobrava a vaga de um Ministério para uma mulher. Eu conheci essa 
gaúcha como secretária de Energia do governo Olívio Dutra e não pensei duas 
vezes em transformá -la na ministra de Minas e Energia: a companheira Dilma 
Rousseff.  
 Um dos parlamentares mais brilhantes deste país, filiado ao PDT, o 
companheiro Miro Teixeira, que é o ministro das Comunicações.  
 Nós criamos um Ministério novo, que é o Ministério que vai cuidar das 
cidades brasileiras. E eu convidei para ser ministro nada mais, nada menos, do 
que o companheiro que foi o prefeito de Porto Alegre, governador do estado do 
Rio Grande do Sul, fundador do  PT, o companheiro Olívio Dutra.  
 Vocês sabem que, antigamente, a gente tinha ministro do Exército, 
ministro da Marinha e ministro da Aeronáutica. Hoje, nós não temos mais, nós 
temos um comandante do Exército, um comandante da Marinha e um 
comandante da Ae ronáutica, e nós temos o ministro da Defesa, que é um 
companheiro que estava exercendo o papel de embaixador do Brasil em 
Moscou. E nós fomos buscá -lo para ser ministro da Defesa: o companheiro 
José Viegas.  
 Vocês sabem que o Brasil precisa ser planejado. Se o Brasil não for  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   planejado, as coisas vão ser feitas a toque de caixa. E eu convidei, para 
ministro do Planejamento, o companheiro que trabalhou comigo mais de dez 
anos, economista da Fundação Getúlio Vargas, o companheiro Guido Mantega.  
 Olhem, nós cri amos um Ministério Extraordinário de Segurança 
Alimentar e de Combate à Fome. Eu passei em algumas casas, agora, antes 
de chegar aqui e pude testemunhar uma coisa que eu já tinha vivido em 1951, 
quando morava em Garanhuns. Vejam, eu criei um Ministério esp ecial para 
combater a fome neste país. E o ministro extraordinário é um companheiro que 
trabalha comigo há 22 anos, companheiro José Graziano.  
 Bom, vocês sabem que o Ministério da Justiça tem uma Secretaria que 
agora é ligada à Presidência da República, p ara cuidar dos Direitos Humanos. 
E eu estava dizendo para o companheiro Nilmário, que foi nosso candidato a 
governador em Minas Gerais, deputado federal dos mais brilhantes, que um 
dos compromissos nossos é fazer com que a fome e a miséria sejam 
colocadas como uma questão de direitos humanos. Não tem nada mais 
sagrado do que a gente tomar café de manhã, almoçar e jantar todo dia, e ir 
dormir sem fome. Se a gente não fizer isso, o Nilmário Miranda, como 
secretário de Estado dos Direitos Humanos, tem o direit o de denunciar aos 
quatro cantos do mundo, porque a pessoa pode não ter uma televisão, é 
normal. A pessoa pode não ter um carro, é normal. A pessoa pode não poder 
comprar um rayban , é normal. A pessoa pode não poder comprar um boné, é 
normal. Agora, não é normal, não está na Bíblia, não está em lugar nenhum, 
que uma pessoa possa ficar sem comer três ou quatro dias, como neste país.  
 Portanto, o Nilmário vai ser o secretário especial de Direitos Humanos. E 
nós vamos mostrar ao mundo que direitos humanos não é apenas cuidar da 
violência, não, é cuidar da questão da escola, da educação, da saúde e da 
violência contra a mulher.  
Aliás, em todas as casas que eu visitei ali, naquela rua, nas quatro casas 
em que eu entrei, vi quatro mulheres, todas com mais de dois filhos e todas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   sem marido. Precisamos melhorar os compromissos morais e éticos de alguns 
homens neste país, para na hora de fazer um filho saber cuidar desse filho que 
ele ajudou a colocar no mundo.  
Olhem, vocês sabem que um dos problemas do Brasil é aume ntar a sua 
produção industrial e exportar mais. E, ao mesmo tempo, produzir também 
para o mercado interno. E eu chamei, para ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, um grande empresário de Santa Catarina, um 
empresário com muita experiê ncia em exportação, o companheiro Luiz Furlan. 
E, junto com ele, eu chamei uma outra pessoa para a agricultura, que é um 
companheiro dos mais respeitados no mundo da agricultura neste país, 
companheiro ligado às cooperativas. Ele e Furlan vão ser os respon sáveis por 
aumentar a nossa capacidade de exportação, mas, ao mesmo tempo, a nossa 
capacidade de melhorar a produção interna, porque nós precisamos gerar, não 
apenas divisas, mas gerar poder de consumo para o nosso povo. E esse 
companheiro é o Roberto Rodr igues, que certamente vai contribuir para a 
gente gerar parte dos empregos de que o Brasil precisa.  
Olhem o Dulci. O Luiz Dulci é fundador do PT, é companheiro 
sindicalista dos professores de Minas Gerais. Eu conheci o Dulci em 1979. E 
vocês sabem que a Pr esidência da República tem um Ministério que é a 
Secretaria -Geral da Presidência da República, que é exercida pelo 
companheiro Luiz Soares Dulci.  
Bem, o General Félix, vocês sabem que nós temos um Gabinete 
Institucional, um Gabinete que cuida de informaçõe s precisas do Governo, que 
cuida da segurança do Presidente. Porque, de vez em quando, a gente fala 
assim: “Ah, ninguém precisa de segurança, porque Deus protege”. Vejam o que 
aconteceu com o Celso Daniel, nosso prefeito de Santo André, e com o 
Toninho, no sso prefeito de Campinas. Então, nós precisamos ter muitas 
informações, precisamos conhecer o que está acontecendo no Brasil e no 
mundo. E, por isso, nós escolhemos, para ministro do Gabinete Institucional, o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   General Félix, que está dando uma contribuição enorme.  
Mas eu não sei se vocês perceberam a novidade. Eu estava falando de 
tudo, esperando que alguém aí do meio gritasse: “E a educação?”. Esse 
companheiro aqui, eu não tenho dúvida nenhuma de que, em quatro anos, vai 
fazer pela educação deste país o que  os outros governos não fizeram, em 15 
ou 20 anos. O companheiro Cristovam Buarque, ex -governador de Brasília, 
eleito senador da República, mas que deixou seu mandato para o suplente, a 
meu pedido, para assumir o Ministério da Educação. Olhem, o Cristovam vai 
ser ministro para fazer o Bolsa -Escola, mas não é essa vergonhosa de apenas 
15 reais, é preciso aumentar um pouco. Nós vamos melhorar isso. Vejam, eu 
não vou, aqui, fazer nenhuma promessa porque a campanha acabou e eu 
agora sou Presidente da República.  Eu não tenho que prometer, eu tenho que 
fazer.  
Olhem, eu queria chamar a atenção dos ministros e chamar a atenção 
do governador Wellington, porque o que este povo pede, minha gente, não é 
nada diante do que este povo merece. Companheiro governador e 
comp anheiros ministros e ministras, eu estava olhando a pauta de 
reivindicações. Eu vou ler para vocês o que está sendo pedido, o Levi me 
entregou em nome dos moradores da Vila Irmã Dulce. E eu já havia visitado 
uma outra organização chamada Dulce, que é um ho spital, lá na Bahia, e vi o 
tratamento excepcional que é feito lá. Eu quero dizer para vocês que as 
reivindicações de vocês são muito humildes, muito simples, e eu diria uma 
coisa: qualquer governo que tiver um mínimo de juízo vai atender essas 
reivindicaç ões de vocês.  
Vejam, eu queria que vocês prestassem atenção para o que esse povo 
reivindica: um tratamento prioritário para a política urbana e de inclusão social; 
garantir no Orçamento da União recursos para a criação do Fundo Nacional de 
Moradia Popular,  que proporcione a universalização da garantia de moradia 
digna.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   Bom, aqui está o ministro das Cidades, aqui está o ministro do 
Planejamento, aqui está o ministro do Desenvolvimento, aqui há muitos 
ministros ligados à área. E ver que uma pessoa que mora n uma casinha 
daquela de chão batido, que o banheiro é um buraco lá no fundo, e que as 
crianças têm que brincar em lugares imundos – e dizer que isso aqui é 
considerado casa pelo Governo é simplesmente um absurdo.  
A pauta continua:  
Elaborar uma política de regularização fundiária que possa garantir 
definitivamente a propriedade das áreas ocupadas por famílias de baixa renda. 
Inclusão da Vila Irmã Dulce e demais ocupações do Piauí nos programas de 
melhoria habitacional. Construir uma rede de abastecimento de água para 
atender a Vila Irmã Dulce e adjacências. Construir fossas sépticas para famílias 
que moram aqui na Vila Irmã Dulce. Implementar programas de geração de 
emprego e renda e centros de produção, voltados para área de ocupação, 
inclusive à Vila Irmã D ulce. Políticas sociais que promovam as condições de 
segurança pública, voltadas para a realidade das vilas e favelas. Promover 
políticas de saneamento básico e ambiental. Garantir as condições de acesso 
seguro à região, com a conclusão do anel viário na B R-316, perímetro urbano. 
Construir equipamentos esportivos e promover atividades culturais que 
garantam a participação da juventude.  
Atendimento integrado às crianças, idosos e portadores de 
necessidades especiais, avançando na construção de parcerias, a e xemplo do 
que já existe em relação à Pastoral da Criança. Construir escolas voltadas para 
todos os níveis de ensino, com cursos profissionalizantes.  
E aí termina, dizendo: “Entendemos que o desafio é de todos nós, 
porém, reiteramos nossa confiança no aten dimento de nossas reivindicações.”  
 Olhem, vocês têm consciência de que não é só isso. É preciso que a 
gente tenha aqui um bom tratamento de saúde, é preciso que as pessoas 
tenham condições de comprar os remédios necessários. Agora, toda essa  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   fragilidade n a saúde é por conta do baixo teor de calorias e proteínas que as 
nossas crianças consomem e da péssima qualidade da água que as pessoas 
bebem. E também pelo fato de não haver nenhum sistema de tratamento de 
esgoto e nem coleta de esgoto.  
Olhem, aqui estou vendo, na minha frente, mulheres e homens. E vocês 
sabem que a coisa que a gente mais adora no mundo é um filho. Mas, vejam, 
mesmo quando a gente gera um filho, ele demora nove meses para nascer. 
Depois demora mais nove, ou dez, ou onze para andar. O Gover no também é 
assim. Eu não posso prometer para vocês que amanhã estará tudo resolvido, 
mas eu posso prometer para vocês que vou voltar aqui, na Vila Dulce, para 
provar que nós vamos fazer muita coisa aqui.  
Cada ministro vai sair daqui sabendo o que vocês es tão reivindicando. 
Não é promessa, é compromisso. Eu sou de uma terra em que o homem 
assume o compromisso olhando nos olhos dos outros. Vale mais do que um 
documento e vale mais do que uma promessa. O caráter não precisa de 
assinatura.  
Eu quero dizer, gove rnador, que daqui a um tempo eu vou voltar nesta 
Vila. Eu estou assumindo o compromisso olhando na cara de cada mulher, de 
cada criança, de cada homem que está aqui. E olhando ali aquela senhora com 
uma santa estendida para mim. Eu vou voltar aqui. E nós v amos fazer uma 
ação combinada entre o governo federal, o governo estadual, a prefeitura 
municipal, para que a gente possa voltar aqui e conversar com vocês com 
orgulho, porque vocês conquistaram a cidadania de vocês.  
Olhem, nesta hora, para a gente mudar este país, a gente vai juntar 
todos os homens e todas as mulheres de bem, para a gente poder fazer a 
revolução moral e ética de que o nosso país necessita. Quem quiser ajudar, eu 
não quero saber se é de direita ou de esquerda, branco ou preto, baixo ou alt o, 
católico, evangélico ou ateu. Eu quero saber se as pessoas estão dispostas a 
ajudar, quem está disposto a ajudar a melhorar a qualidade de vida desse  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/01/2003   povo.  
Eu vi crianças com quatro anos de idade, com o bracinho mais fino do 
que meu dedo. Significa que  essa criança está passando fome, significa que 
essa criança não está aprendendo direito na escola, significa que, às vezes, 
essa criança não está nem enxergando direito, porque lhe falta a vitamina A. E 
isso nós vamos mudar. Não esperem que eu mude com um a varinha de 
condão. Mas tenham fé em Deus que nós vamos mudar, e eu já estou com o 
compromisso de voltar aqui para, nesta praça mesmo, a gente fazer uma 
reunião para ver o que mudou aqui, na Vila Dulce, depois da nossa passagem.  
No mais, companheiro Well ington, companheiro prefeito, eu queria dizer 
para vocês que a nossa viagem é muito rápida. A gente queria visitar o semi -
árido. Eu queria levar todos os ministros para conhecerem a rudeza do sertão 
brasileiro em tempos de seca.  
Entretanto, a gente ia a G uaribas, mas o esquema para ir a Guaribas era 
muito pesado. Eu tinha que vir de avião até Petrolina. De Petrolina tinha que 
descer do avião e tinha que ter três outros aviões para irmos para São 
Raimundo Nonato. De São Raimundo Nonato a Guaribas teríamos q ue pegar 5 
helicópteros que vinham do Rio de Janeiro. Aí eu fiquei pensando, se eu tenho 
que gastar tanto dinheiro assim em avião para ir a Guaribas, vamos guardar 
esse dinheiro e gastar para combater a fome neste país, que a gente ganha 
muito mais.  
Welli ngton, você disse que este é um estado rico, você disse que este é 
um estado que tem muito ouro, que tem muito diamante, que tem “Opalas, 
Chevetes, Fuscas”, tem de tudo. Eu quero lhe dizer uma coisa: é verdade que 
este estado é muito rico, é verdade que te m pedras preciosas, mas a coisa 
mais preciosa que este estado tem é este povo extraordinário, com a sua 
consciência política e com a sua disposição de mudar o Brasil.  
Fiquem com Deus, um grande abraço. E podem ficar certos de que nós 
vamos ajudar a mudar o  nosso país.  