 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da “Sala de Redação Carlos Castello Branco” e 
do novo site da Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da 
República  
Palácio do Planalto, 10 de setembro de  2003  
 
 
 Quero cumprimentar os companheiros que compõem a mesa, sobretudo 
a esposa do Castello, que eu tive a oportunidade de conhecer, via Armando 
Rollemberg e Hélio Doyle, na posse do Castello quando presidente do 
Sindicato dos Jornalistas de Brasília.  
 Certamente, muitos de vocês não eram nem nascidos ainda, ou 
nascidas, e nós já estávamos tentando dar a essa gloriosa categoria dos 
jornalistas uma melhor representatividade.  
 E Castello foi eleito presidente do Sindicato num momento muito 
importante de af irmação da categoria dos jornalistas, que não vinha “muito bem 
das pernas”, mas dizia -se sindicato. Depois da eleição dos companheiros de 
São Paulo e da eleição do Castello, tivemos a eleição do Caó, no Rio de 
Janeiro e do Freitas, em Maceió, e o Sindicato  dos Jornalistas ganhou uma 
projeção de representação classista que, até então, não tinha. Dizem alguns 
que foram as greves de 1979 do Sindicato dos Jornalistas que desmontaram 
um pouco essa representatividade adquirida.  
 De qualquer forma, eu acho que a e leição do Castello, aqui, mudou por 
algum tempo a cara do Sindicato dos Jornalistas de Brasília. E, certamente, 
mudou a cara do Sindicato dos Jornalistas no Brasil, porque nós passamos a 
ter algumas referências nacionais, como Audálio Dantas e o Castello, dirigindo 
sindicatos importantes.  
 Eu penso que a vida do Castello tem que ser levada em conta na 
formação dos novos jornalistas. Dificilmente nós conseguiremos formar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   grandes profissionais, em várias categorias, se essa “meninada” não tiver, no 
seu aprend izado, algumas referências que lhes sirvam de orientadoras para a 
futura carreira que vão seguir, sobretudo, a carreira de jornalista.  
 O jornalista só vai descobrir o quanto a sua função é importante o dia em 
que tiver a incumbência de sair de casa com um a pauta para fazer uma 
entrevista consigo mesmo, fazer uma reportagem sobre o próprio jornalista. 
Vocês iriam perceber o que todos nós sentimos, quando temos que conversar 
com vocês.  
 Mas jornalista é uma categoria importante, porque todo mundo reclama, 
mas ninguém vive sem a Imprensa.  
Alguns até falam o que não deveriam falar para a Imprensa. Às vezes, 
uma coisa que é sigilosa, no dia seguinte está estampada nas páginas dos 
jornais. Então, você percebe que tem jornalistas que adquirem um poder de 
influênc ia muito grande em determinadas personalidades do mundo industrial, 
do mundo político, do mundo sindical.  
 Como disse o companheiro que me antecedeu: pessoas ligavam para o 
Castello não apenas para utilizar a coluna dele, que era importante mas, às 
vezes, até para buscar informação. Eu creio que desse mal eu não vou 
padecer.  
 De qualquer forma, nós não seríamos o que somos sem a Imprensa 
brasileira, por mais que a gente fale mal, por mais que a gente reclame, por 
mais que a gente se queixe.  
 Outro dia, eu d izia para a Imprensa que notícia de verdade é a que a 
gente não quer falar e sai na Imprensa. Aquilo que a gente quer falar não é 
notícia, é publicidade. E me parece que todos vocês aprenderam isso com 
muita rapidez.  
 Essa Redação virou um sonho do Ricardo  Kotscho. Ele montou a sua 
Redação. Ele é o chefe.  
 Eu acho, Ricardo, que quem conhece você como eu conheço, há tantos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   anos, sabe o que você pensa da vida, o que você pensa do jornalismo, o que 
você pensa da sua relação com os seus companheiros e as suas 
companheiras de Imprensa.  
 Eu nunca sei se o Ricardo é meu assessor ou assessor de vocês, 
jornalistas. Eu nunca sei quando ele está tentando me ajudar, ou quando está 
tentando ajudar a Imprensa. Quem já foi assessor, sabe.  
 Ricardo, que você tenha a chance da sua vida, a chance de criar uma 
cara e um jeito novo de fazer essa relação com a Imprensa. É uma coisa que é 
só sua, que não é do jornalista, é do ser humano. É uma coisa que está dentro 
de você, entranhada em você, no seu jeito de ser. Até para escolhe r um 
companheiro como o Castello para dar nome à sua sala.  
 Eu acho, Ricardo, que você deve estar garantido até mais do que eu e o 
José de Alencar para cumprir o mandato de quatro anos.  
 Desejo que você consiga realizar o seu projeto, fazendo o que você te m 
de melhor, que é jornalismo e relação humana com os seus companheiros.   
Espero que a Imprensa tire proveito desse novo tipo de jornalismo, de 
redação e de assessoria que vai ser feito agora. E espero que, daqui para a 
frente os jornalistas – já estou ve ndo alguns e algumas aqui – dêem notícias 
mais positivas do Presidente da República. E se não derem, Ricardo, 
Castelinho vai estar te vigiando, lá, daquela placa, e vai te puxar a orelha.  
Quero agradecer a presença dos ministros aqui, numa demonstração do 
prestígio do Ricardo Kotscho. Acho que tem mais ministros aqui, hoje, do que 
nas reuniões de Ministério que eu convoco. Nunca vi gente de tanto prestígio 
como esse Ricardo Kotscho. Não sabia que era tão assim.  
Agora, junto ao José Alencar ele não está com muito prestígio, porque 
em vez de dar uma caixa, ele deu apenas cinco garrafas de “Maria da Cruz” 
para o coquetel.  
Espero que o Jorge, o nosso querido Jorge, do Feitiço Mineiro, que está 
dando o coquetel, tenha caprichado, porque fomos convidados para um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/09/2003   coquetel e não para ouvir discursos.  
Ricardo, boa sorte, querido. Que essa Redação seja um exemplo a ser 
seguido por outros governos, nos estados e nas cidades, e que a sua relação 
com a Imprensa possa ser de harmonia.  
Meus parabéns! E vamos todos torcer pa ra que dê certo, porque, se der 
certo, vai ser bom para vocês e vai ser bom para nós.  
Meus parabéns, Ricardo!  
 
 