 
 1Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da despedida do assessor especial Oded Grajew  
Palácio do Planalto, 10 de novembro de 2003  
 
 
 Essa despedida não era para ser hoje. Eu estava programando uma 
pequena festa para o me u companheiro Oded.  
 Vocês não têm nenhuma obrigação de saber, mas se ninguém se 
preocupou em saber quem era o Oded, antes de ele sair, acho que é 
importante que vocês saibam quem é o companheiro Oded.  
 Nós temos uma relação de amizade muito antiga. A verd ade é que o 
Oded, antes de conhecer a Mara, era mais conservador. A Mara é que colocou 
ele no eixo, para ele virar meu amigo. Os dois moravam no mesmo prédio e 
foram se conhecer em Cuba. Nunca tinham se encontrado no prédio e foram se 
conhecer em Cuba.  
 Mas faz muitos anos que tenho amizade com o Oded. Ele é daqueles 
companheiros que conseguem transformar coisas negativas em coisas 
positivas.   
Se vocês forem atentar um pouquinho para a história do Oded, vocês 
vão começar pelo PNBE e vão perceber que o PNBE , que era uma entidade de 
pequenos e médios empresários de São Paulo, foi diferente quando o Oded 
era o coordenador, tinha uma importância política muito grande. E, hoje, o 
PNBE passou a ter um papel, eu diria, que pode ter o mesmo peso 
empresarial, mas nã o tem mais a notoriedade política que tinha no tempo do 
Oded.  
Depois, Oded teve uma participação extraordinária na Abrinq. E teve 
uma participação extraordinária nas campanhas, as que perdi também. Ele 
perdeu junto comigo. Depois, Oded criou o Instituto Et hos e criou a Cives.  
Todas essas instituições que o Oded criou tiveram uma participação muito  
 2Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2003   grande no meio em que elas foram criadas.   
Pela primeira vez, Oded criou uma entidade empresarial do PT, que ia 
para a avenida Paulista distribuir panfletos def endendo o PT.  Nem sempre era 
fácil.  
Foi Oded o homem que pensou o Fórum Social Mundial. Foi o 
companheiro que deu a idéia do Fórum Social Mundial, foi mentor intelectual do 
Fórum Social Mundial.  
Quando o convidei para vir ser assessor especial, era porque  eu queria 
que ele colocasse dentro do governo uma parte daquilo que ele já tinha 
colocado na sociedade civil.  
E nem sempre é fácil para uma pessoa que tem uma vinculação tão forte 
com a sociedade civil, como tinha o Oded, de repente fazer parte de um 
governo. Ou seja, não é uma coisa fácil, não é um trânsito fácil, porque se lida 
com gente de todas as matizes políticas, que cumprem com algumas funções. 
Por exemplo, o Oded teve um trabalho muito grande, em vários lugares, para 
fazer com que consumidores es trangeiros e importadores não comprassem 
determinados produtos brasileiros de empresas que tinham trabalho escravo, 
que tinham trabalho de menores.   
O Oded, há muito tempo, vem discutindo com o movimento sindical que 
ele poderia, através do consumidor, te r tanta ou mais força do que apenas no 
confronto direto com empresários.  
Então, nestes 10 meses em que o Oded trabalhou no governo, o que ele 
citou aqui eu acho que não retrata com fidelidade o trabalho que foi feito.  
Quando Oded me procurou para dizer: “ Presidente, vou fazer com que os 
banqueiros ajudem a construir cisternas”, eu confesso, e disse isso lá, em 
Cabaceiras, eu confesso que tive dúvidas de que era possível. E, aí, o Oded 
pediu para marcar um ato e o Gilberto Carvalho organizou o ato. De repen te, 
hoje, a Febraban já assumiu um compromisso de 10 mil cisternas. E eu os 
cobrei, gentilmente, para fazerem mais umas 10, depois mais 10, depois mais  
 3Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2003   10, e quantas for preciso fazer, porque a necessidade é muito grande.  
 
Oded Grajew : Já se comprometeram com mais 10 mil.  
 
Presidente:  Então, não tenho dúvida nenhuma de que onde o Oded estiver, no 
Brasil ou no exterior, ele estará preocupado com os problemas que vive a 
maioria do nosso povo, estará preocupado em encontrar formas de ajudar.  
 Quando ele veio m e dizer que gostaria de sair, porque tem um trabalho 
na sociedade civil que ele precisa dar continuidade, eu ainda relutei, tentei 
persuadir o Oded a continuar. Mas, como conheço o Oded há mais de 20 anos 
e sei que quando ele toma uma decisão, ele dá seqüê ncia a ela; e como ele me 
convenceu de que o que ele pode fazer na sociedade civil, sem estar preso a 
um cargo no governo, é muito mais do que ele está fazendo, eu, então, não tive 
outra alternativa, senão falar: companheiro Oded, olha, tudo bem.  Boa sort e 
nas suas atividades.  
 Quero dizer, Oded, aqui, na sua  frente, na frente da sua companheira 
Mara, da tranqüilidade que eu tenho. Acho que o pessoal todo do governo sabe 
disto, porque todo mundo o conhece há muitos anos. Eu acho que se o Brasil 
tivesse mai s gente como você, certamente seria mais fácil melhorar as coisas, 
porque o grande desafio que está colocado para todos é como abrir espaços 
para a captação dessa energia positiva que a sociedade está a nos oferecer.  
Nesses 10 meses, eu nunca tive uma dec epção em nada que pedi para 
a sociedade contribuir. Eu acho que nós, enquanto Estado brasileiro, 
envolvendo prefeituras, governos estaduais e governo federal, não tínhamos a 
cultura política de a sociedade participar. Nós estamos criando um outro 
padrão de  relacionamento com a sociedade, para que ela assuma a 
responsabilidade de autogerir os destinos deste país. Eu acho que ninguém, 
Oded, faz isso melhor do que você.  
 E muitas vezes, depois que você falou comigo, eu fiquei pensando:  
 4Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/11/2003   possivelmente, o Oded te nha razão. Possivelmente, de fora, ele poderá trazer 
muito mais energia para dentro, para que, de dentro, ela volte para fora outra 
vez. Em vez de dentro ficar captando essa energia. Na medida em que você 
volta para a sociedade civil, volta a assumir os po stos que você sempre 
assumiu. Eu estou quase certo de que você pode fazer muito mais, 
infinitamente mais do que o muito que você fez nesses 10 meses.  
De forma que, é com tristeza, eu não vou chorar aqui, é com tristeza que 
vou deixar de ter o convívio com  o companheiro. Mas também é verdade que a 
gente conversava muito mais antes de sermos governo. A gente conversava 
muito mais. Com esse negócio de ser governo, muitas vezes, a gente não tem 
tempo de prosear com os amigos o tanto que precisa prosear. Muitas  vezes, as 
coisas boas acontecem numa prosa e não numa reunião. E eu acho, Oded, 
que a partir de agora, nós vamos ter muito mais tempo de conversar do que 
nós conversamos nesses dez meses.  
 
Oded Grajew : Tomara!  
 
Presidente : Eu quero agradecer, de coração,  a sua participação. E quero dizer 
que, esteja onde você estiver, você será um membro do governo Lula, porque 
é assim que o vejo.  
 
Oded Grajew : Olha, eu deixo de ser assessor especial, para ser um 
colaborador especial.  
 
 