 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia comemorativa do alcance da meta de implantação do Programa 
Mesa Brasil SESC, em todo o Brasil  
Confederação Nacional do Comércio - Brasília -DF, 10 de outubro de 2003  
 
 
Meu caro Ant onio Oliveira dos Santos, presidente da Confederação 
Nacional do Comércio e do Conselho Nacional do Serviço Social do Comércio,  
Meu caro companheiro José Graziano, ministro extraordinário de 
Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
Meu caro companheiro Miro T eixeira, ministro das Comunicações,  
Minha querida companheira Marisa,  
Meus companheiros, minhas companheiras,  
Meu caro amigo Oded Grajew, assessor especial da Presidência da 
República,  
Deputado Paulo Delgado,  
Deputado Paes Landim,  
O senador Paulo Octávio j á foi embora; eu fico atento; mas só o fato de 
ele ter vindo já foi extraordinário.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
O nosso grande problema é convencer a sociedade de que a 
solidariedade não pode acontecer de quando em quando na nossa passagem 
pela Terra. A  solidariedade tem que se tornar uma prática cotidiana da 
sociedade brasileira e do ser humano como um todo. Sem ela sobreviveremos 
pouco. E sem ela não seremos os seres racionais que Deus quis que nós 
fôssemos.  
Certas palavras circulam entre nós apenas c om meia -vida, meio -sentido 
– desprovidas de seu significado pleno e profundo. Solidariedade é uma delas.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   A maior parte do tempo nós só  reconhecemos o seu conteúdo imediato, como 
se fosse mero sinônimo de ajuda emergencial. É muito mais que isso. A 
solidar iedade é um pilar da civilização humana. É uma condição de vida em 
sociedade.  
E esta cerimônia – que marca a conclusão da primeira fase do programa 
Mesa Brasil –, conduzida pela Confederação Nacional do Comércio através do 
SESC, ilustra bem o significado a firmativo e transformador contido na palavra 
solidariedade. Somente nesta etapa, o Mesa Brasil já implantou bancos de 
alimentos em todos os estados do país.  
A verdade é que não é possível construir uma sociedade justa, solidária 
e republicana como o Brasi l quer ser, se não abdicarmos pelo menos do 
desperdício. O desperdício é o escárnio da desigualdade: é o privilégio que vai 
para o lixo. Combatê -lo, portanto, é um compromisso ético e prático com a 
mudança. É um aprendizado indispensável, uma demonstração de que a 
sociedade brasileira avança para colocar a solidariedade como um valor que 
renova o presente e redefine o futuro.  
Mais que um gesto individual de generosidade, a solidariedade é a 
defesa coletiva de um povo contra as forças que ameaçam romper seu s laços 
sociais – e a miséria e a fome são as mais perversas formas de desintegração 
de um agrupamento humano.  
O Estado não pode nem deve obrigar uma sociedade a ser de um jeito 
que ela não queira. Mas deve criar as condições para que o individualismo 
ceda lugar à lógica do consenso, como temos feito nas negociações das 
reformas e na criação de novas instâncias democráticas de discussão do país.   
Não se trata de passar por cima dos conflitos de interesses, porque a 
política existe justamente para legitima r o diálogo entre as diferenças. Mas se 
trata, sim, de reforçar convergências que nos permitam reconhecer no 
interesse do outro uma parte do nosso próprio interesse – sem o quê fica muito  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   difícil construir um projeto democrático de desenvolvimento nacional . A 
Previdência Social é um bom exemplo dessa convergência solidária.  
Por isso fizemos a sua reforma, para que ela se mantenha como uma 
ponte sólida entre gerações, na qual os jovens pagam hoje para sustentar os 
que pagaram ontem, porque também serão bene ficiados pelos que virão 
amanhã.  
A legislação tributária é outra ferramenta de solidariedade porque 
permite redistribuir a riqueza e evitar a guerra fiscal que desarmoniza a 
Federação e aprofunda os desequilíbrios regionais. É o que faz dela outra 
priorida de de nossa agenda. O mesmo acontece com a luta contra a fome e o 
desperdício.  
Quando nos preocupamos com a desumanização do outro, estamos 
respeitando a nossa própria humanidade. E é isso que eleva a sociedade 
humana além de um mero destino biológico, pa ra credenciá -la como 
protagonista do futuro e sujeito da sua própria história.  
Por isso é que nós damos enorme valor a iniciativas como esta, do Mesa 
Brasil, e às políticas do programa Fome Zero. Há nelas uma transição de uma 
velha cultura para outra, mais  justa e  generosa – e sem a qual, insisto, é muito 
difícil aprofundar uma trajetória democrática que faça do futuro um destino 
melhor para todos. Estou convencido de que não existe nada mais estrutural na 
construção de um país do que a argamassa da solida riedade. E o Mesa Brasil 
demonstra que os setores expressivos da sociedade brasileira já tomaram 
consciência disso. Mais que uma opção, a solidariedade é um imperativo de 
transformação pacífica de uma sociedade.  
A maior prova desse engajamento são os númer os alcançados na 
primeira fase do Mesa Brasil. O SESC já implantou bancos de alimentos, como 
foi dito aqui, em 30 cidades, incluindo -se aí todas as capitais, como já foi 
ressaltado. Agora, deve iniciar o processo de interiorização do Programa, que 
já arrec ada mais de 570 toneladas de alimentos por mês, tem cerca de 750  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   empresas parceiras, envolve oito mil voluntários e beneficia quase 115 mil 
pessoas diariamente: 60% delas, jovens e crianças.  
Quem subestima a relevância dos bancos de alimentos desconhece as  
grandezas em jogo. O desperdício na sociedade brasileira é uma fotografia 
escandalosa dos nossos desequilíbrios de renda. Excesso e escassez 
convivem lado a lado.  
A ONU calcula que cerca de um quarto de todo alimento produzido no 
país é desperdiçado. Sig nifica que 23% das frutas, verduras e legumes, ou 13 
milhões de toneladas/ano, não são aproveitados. Mais de 20% da colheita de 
grãos – algo como 20 milhões de toneladas por safra, ficam perdidos entre o 
campo e a cidade.  
Sem falar do descarte anual de tr eze milhões de toneladas de alimentos 
nos supermercados, além de mil toneladas sacrificadas diariamente nas feiras -
livres. A mesma distorção se reproduz em ponto menor na vida de cada um de 
nós: 60% do lixo recolhido na área urbana é formado por alimentos não 
aproveitados. O resultado dessa absurda matemática da subtração é que o 
fosso do desperdício guarda comida suficiente para alimentar mais de trinta 
milhões de brasileiros famintos.  
A mão invisível da solidariedade não pode tudo. Mas pode estabelecer 
uma ponte para estreitar as duas margens desse abismo – e transferir de onde 
sobra para onde falta. É isso que o Mesa Brasil tem feito em todo o país. E 
quem pensa que é uma simples fuga para a frente num país de desequilíbrios 
extremados, engana -se. 
O Cana dá é um dos países mais ricos do mundo. Mesmo assim, não 
descuida da ação solidária contra o desperdício e a favor dos excluídos: é uma 
opção humanista da sociedade. O Canadá possui uma central de bancos de 
alimentos informatizada, conduzida exclusivamente  pela sociedade civil. 
Atende 800 mil pessoas por dia e – graças a uma experiência de vinte anos –  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   consegue redistribuir cargas e doações com a máxima eficiência, num território 
maior que o Brasil.  
Se a solidariedade é importante no país que tem o melhor í ndice de 
desenvolvimento humano do Planeta, não podemos subestimar seu papel entre 
nós. 
Meus amigos e minhas amigas, o governo está fazendo a sua parte. O 
programa Fome Zero já está presente em 1.277 municípios e cresce 
multiplicando ações e parcerias em v árias frentes. Neste início de outubro, o 
Cartão -Alimentação foi pago a um milhão e setenta mil famílias. Trata -se de um 
salto de 43% em relação aos números de setembro. Mais de 174 mil famílias 
de sem -terra; quase quinze mil de quilombolas e cerca de onze  mil e 
quinhentas famílias indígenas também receberam cestas de alimentos.  
Dobramos o valor da merenda na pré -escola para beneficiar 4,3 milhões 
de crianças de quatro a seis anos. Iniciamos a construção de vinte e duas mil 
cisternas no Nordeste e, pasmem, em parceria com a Febraban. Exemplo de 
solidariedade. Até setembro, oitenta e duas grandes empresas credenciaram -
se como parceiras do Fome Zero e quase seis milhões de reais foram doados 
ao combate à fome. Iniciamos aquisições de alimentos da agricultura f amiliar 
com recursos de R$ 400 milhões de reais para compra inicial de 150 mil 
toneladas.  
Vamos comprar cerca de um milhão de litros de leite por dia, de 
pequenos produtores, para redistribuí -los às populações carentes através das 
prefeituras. Uma rede de restaurantes populares está em implantação nas 
capitais brasileiras. É enorme o impacto transformador de ações como essas, 
que estão sendo semeadas em vários partes do Brasil.  
Outro dia li num jornal que o dono de um salão de beleza, em Guaribas, 
no Piauí  – onde foi iniciado o Fome Zero – quer entrar para o livro dos 
recordes. E com razão: ele passou vinte e cinco horas, seguidas, penteando os 
cabelos e fazendo maquiagem nas moças do lugar .  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   Pode parecer um detalhe, mas quem já sofreu privação na vida sabe 
que a auto -estima só rebrota assim quando o futuro reaparece na linha do 
horizonte. Ninguém se cuida, penteia cabelo, troca de roupa, faz a barba, faz a 
unha, vai passear, dançar ou namorar se tudo em volta soa falso, triste e feio 
como uma roda gigante pa rada e sem luz. Esse tipo de coisa não acontece por 
acaso: o salão de beleza de Guaribas é um termômetro de um Brasil em ponto 
de mutação.  
Nos municípios onde o Fome Zero já se consolidou uma vida nova está 
despontando. E as pessoas do lugar já estão usuf ruindo dos frutos da 
solidariedade e da mudança. Esse é um broto verde de esperança que nós 
vamos continuar regando e cuidando com carinho, para que ele se multiplique 
e anuncie aquilo que o Brasil tanto espera: a chegada da primavera social na 
vida da nos sa gente . 
Meus amigos e minhas amigas, não é fácil despertar a solidariedade na 
sociedade brasileira, um país onde, durante muitos anos, fomos educados a 
achar que a solução dos nossos problemas dependia da nossa individualidade. 
É muito mais difícil ter u m programa de combate à fome num país onde, 
mesmo as pessoas que estão com fome, não têm coragem de dizer que estão 
com fome.  
Não é fácil, meu caro Antonio, presidente da Confederação, a gente 
fazer uma pessoa dizer que está com fome. Porque estar com fom e não é não 
ter comido nada. Estar com fome é não ter comido as calorias e as proteínas 
necessárias à sobrevivência humana. Muitas vezes a gente vê as pessoas 
comendo palmas, como no Nordeste, e a gente fala: essas pessoas estão 
comendo. Mas quantas calori as e proteínas têm aquela comida que a pessoa 
está ingerindo? Às vezes, nenhuma. E nós sabemos perfeitamente bem que 
incentivar as pessoas a comerem adequadamente significa deixar de investir 
dinheiro na área da saúde, para investir em outras coisas, porqu e quem come 
tem menos possibilidade de ficar doente do que quem não come.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   Guaribas é um exemplo e nós citamos sempre Guaribas, porque foi a 
primeira cidade. Guaribas tinha praticamente 250 crianças que procuravam 
mensalmente os médicos, com diarréia. Isso baixou para 30 e poucas crianças. 
Guaribas tinha 35 crianças que morriam, para cada mil que nascia. Este ano, 
graças a Deus, não morreu nenhuma. E quem conhece as regiões mais pobres 
do país sabe o que é a desnutrição; sabe o que é criança mal alimentada; sabe 
o que é criança em idade escolar que não conseguem aprender, porque não se 
alimentaram e, portanto, vão perdendo a sua visão.  
Cuidar deste país não é se preocupar com as estatísticas, é se 
preocupar com o ser humano. Imaginem se todos os brasileiros e brasileiras 
tivessem a sensibilidade que vocês tiveram, construindo esse extraordinário 
programa chamado Mesa Brasil. É pouco ainda, Antonio, eu sei que vocês 
podem muito mais. Todos nós podemos, sempre, fazer mais do que fazemos. 
É apenas querer, é apen as ter vontade de fazer e as coisas acontecem. E eu 
acho que, sobretudo vocês, da área do comércio, têm muita clareza.  
Eu, de vez em quando, perguntava para o meu amigo Oded, quando nós 
conversávamos, ainda no tempo que ele estava dirigindo a sua empresa,  que 
tipo de freguês vocês querem que entre na loja de vocês: aquele que só entra 
para olhar e sai do jeito que entrou, ou aquele que vai ao supermercado e fica 
tentando comprar apenas produtos de segunda e terceira, sem ter o privilégio 
de colocar a mão n um produto de primeira. Obviamente que, como 
comerciantes que são, todos gostariam que as pessoas comprassem tudo do 
bom e do melhor, porque é no bom e no melhor que a gente pode obter um 
preço mais compatível com a nossa sobrevivência. E esse é o desejo f inal. 
Nós dizemos sempre sobre o programa Fome Zero e o programa que 
vocês criaram, o Mesa Brasil: nós sonhamos que um dia não precisemos mais 
deles. Nós sonhamos que um dia o povo possa trabalhar, ganhar o seu salário, 
comprar sua comida e levar para casa , sem precisar que a gente faça isso. 
Mas o que está acontecendo? Na verdade, nenhum país, por mais rico que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
10/10/2003   seja, pode prescindir de um Programa desses, porque se até no Canadá, que 
tem uma das maiores rendas per capita do mundo, tem gente que passa fome,  
imaginem o nosso querido Brasil.  
Então eu quero, meu caro Antonio, parabenizar a Confederação 
Nacional do Comércio, parabenizar as federações estaduais, parabenizar o 
SESC, com a esperança de que o gesto que vocês estão fazendo possa se 
multiplicar o mais  rapidamente possível. Porque todos nós podemos esperar 
alguma coisa, mas quem está com fome não pode esperar.  
Meus parabéns. Que Deus abençoe vocês, e que eu possa voltar aqui o 
ano que vem e receber números muito mais auspiciosos do que os de hoje. E 
que eu possa retribuir dando números muito mais auspiciosos do que os de 
hoje. E assim, quem sabe, todos nós serviremos de exemplo para aqueles que 
ainda são descrentes com a palavra chamada solidariedade.  
Muito obrigado.  
 
 