 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
10/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento de encontro empresarial na Líbia  
Trípoli -Líbia, 10 de dezembro de 2003  
 
 
 Meu caro amigo Eduardo Duhalde, ex -presidente da Argentina e 
coordenador do Mercosul  
 Dem ais ministros líbios,  
 Ministros brasileiros,  
 Governadores de Estado do Brasil,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais  
Senadores do Brasil,  
Companheiros diplomatas dos dois países,  
Empresários aqui presentes,  
 
É, para mim, um grande prazer participar do encerramento deste 
encontro de negócios.  
O seminário dá continuidade ao esforço que iniciamos em julho último, 
com o envio da primeira missão empresarial brasileira, em mais de uma 
década.  
Estou certo de que esse encontro já representa um importante p asso no 
aprofundamento das relações econômicas e comerciais entre Líbia e Brasil.  
O grande número de empresários brasileiros que me acompanham 
nesta visita é símbolo do interesse que os negócios com a Líbia despertam em 
meu país. Os empresários também per cebem o genuíno interesse do meu 
governo de intensificar os laços com a Líbia nesta nova fase de plena 
integração desse país na economia mundial.  
Os nossos países compartilham a herança cultural africana e árabe.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
10/12/2003   Enfrentamos o desafio do desenvolvimento e  de uma ordem internacional com 
muito desequilíbrio. Compartilhamos o desejo de participar de um comércio 
internacional mais justo. Um comércio que não seja distorcido pelo arsenal de 
medidas protecionistas adotadas por muitos de nossos parceiros no mundo 
desenvolvido.  
Tenho afirmado a importância de os países em desenvolvimento 
adotarem estreita coordenação das negociações internacionais. Foi o que o 
Brasil procurou fazer na reunião de Cancun, por meio do G -20, que hoje se 
afirma como um interlocutor indis pensável nas organizações comerciais.  
Senhoras e senhores, não temos tempo a perder. O comércio entre o 
Brasil e a Líbia encontra -se em um patamar muito inferior ao seu potencial. A 
recente recuperação econômica de nossas economias e o fim das sanções 
econ ômicas internacionais, que afetaram o comércio exterior líbio, criam as 
condições para que o comércio de investimentos bilaterais volte a crescer, 
superando os níveis que alcançamos no passado.  
 É desejo do meu governo desenvolver com a Líbia um relacionam ento 
amplo, produtivo e equilibrado. Desejamos vender nossos bens e serviços. 
Estamos dispostos também a contribuir para o aumento do acesso dos 
produtos líbios ao mercado brasileiro.  
 É do nosso interesse que os fluxos de comércio e de investimentos 
inten sifiquem -se nos dois sentidos, criando vínculos duradouros entre nossos 
países.  
 O potencial de nosso relacionamento não se limita às nossas economias 
domésticas. A Líbia pode ser excelente porta de entrada para o acesso de 
produtos brasileiros aos mercad os do norte da África, da mesma forma que o 
Brasil pode ser a porta de entrada para os produtos líbios no Mercosul e na 
América Latina.  
 Na América do Sul, nos engajamos num ambicioso empreendimento: a 
construção de um espaço econômico e comercial integrad o. O Brasil está  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
10/12/2003   implementando, com seus vizinhos, um programa de obras de infra -estrutura 
física que acelerará a conformação de uma zona de livre comércio no 
continente sul -americano, que oferecerá interessantes oportunidades de 
investimento.  
 Para avança rmos, precisamos aumentar o conhecimento mútuo. Nós 
brasileiros, apesar da nossa herança árabe, ainda temos muito a aprender 
sobre a cultura local, suas práticas e convenções. O empresário brasileiro que 
quiser fazer negócios neste país enfrentará a concor rência de empresas locais 
estrangeiras, sobretudo européias, que atuam neste mercado há muito tempo.  
 Por isso, será preciso muita persistência, mas estou certo de que o 
esforço valerá a pena. Teremos de construir nosso relacionamento sobre a 
base da afini dade entre os nossos povos e do respeito mútuo. A área da 
construção civil, em que já há contratos assinados ou em fase de negociação, 
representa apenas uma, entre tantas outras, com grande potencial de 
desenvolvimento, desde a agricultura e a pecuária até  a comercialização de 
máquinas e equipamentos, e até mesmo aeronaves.  
 Senhoras e senhores,  
O comércio e os investimentos são formas efetivas de integração entre 
os países, mas a globalização, sozinha, não é capaz de trazer prosperidade 
econômica de forma  equilibrada, com inclusão social e com geração de 
empregos.  
 A lógica econômica da globalização precisa ser complementada com a 
lógica social, capaz de distribuir renda e eliminar a pobreza. A relação entre o 
Brasil e a Líbia deve contribuir para aproxima r não apenas os povos líbios e 
brasileiros, mas também os da América do Sul e do mundo Árabe.  
 Por isso tomamos a iniciativa de realizar em 2004, no Brasil, uma cúpula 
de países sul -americanos e árabes. Esta será uma grande oportunidade para 
aproximarmos a s duas regiões, reforçar nossos esquemas de cooperação, 
melhorar nosso diálogo e criar novas e melhores oportunidades para o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
10/12/2003   relacionamento econômico.  
 Queremos que os empresários dos dois países participem ativamente de 
eventos ligados à Cúpula. Esperamos  que os contatos mantidos no seminário 
possam florescer e criar novas oportunidades de negócios em benefício de 
ambos os países.  
 Muito obrigado.  
 
 
/rss/cms  
 