 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de reinstalação do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia.  
Palácio do Planalto, 11 de setembro de 2003  
 
 
Meu caro companheiro Roberto Amaral, ministro de Estado de Ciência e 
Tecnologia,  
Companheiros ministros e companheiras ministras,  
Deputados e deputadas aqui presentes,  
Cientistas,  
Empresários,  
Conselheiros,  
 
Não sei se todos vocês tiveram a sensação que eu tive: este Conselho é 
um “Clube do Bolinha”. Não foi citado o nome de  uma mulher, que é uma coisa 
que nós vamos ter que reparar, daqui para a frente, a não ser que alguém 
prove que não tem mulher cientista ou que não tem mulher no governo.  
Quero cumprimentar o dr. Eduardo Krieger, presidente da Academia 
Brasileira de Ciênc ias e o dr. Ennio Candotti, presidente da SBPC.  
Eu penso que tem gente aqui que foi indicada para o Conselho, mas que 
ainda não participou de nenhuma reunião. Isso demonstra – antes de eu 
proferir o meu discurso – que não basta o Presidente da República se r o 
presidente do Conselho para ele funcionar. Eu estou acostumado, na minha 
vida, às pessoas brigarem tanto para ser alguma coisa, e depois que o são, 
não exercem 10% da energia que o fizeram brigar para ser ocupante de um 
cargo. Isso acontece muito nos p artidos, acontece muito nos sindicatos, 
acontece muito no movimento social. As pessoas brigam, fazem guerra. 
Quando assumem o posto, nunca mais aparecem. Ou seja, aparecem na 
próxima reunião para brigar outra vez.    
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   Eu quero ver se dou a minha contribuição , não sendo cientista, mas 
Presidente da República, sendo uma espécie de indutor para que o Conselho 
possa recuperar o tempo perdido. Na verdade, nós estamos reativando um 
Conselho que fez a sua última reunião, me parece, em 2001. Já faz algum 
tempo. E, ce rtamente, na República deve ter muitos conselhos que foram 
criados para justificar alguma coisa, porque têm funcionado muito pouco. Eu 
acho que nem eu, nem os outros que vieram antes de mim, têm o direito de 
criar um conselho, de trazer tanta gente importa nte para participar e depois 
fazer com que o Conselho finja que não existe. E se o Presidente da República 
é o presidente do Conselho, mas não convoca as reuniões e não participa de, 
pelo menos, uma parte das reuniões, ao invés de ser o indutor, ele passa a ser 
o desmobilizador do funcionamento do conselho.  
Como esse é o nosso primeiro encontro, vocês vão ter algum tempo pela 
frente para cobrar as minhas palavras, até porque, como eu perdi muitas 
eleições no Brasil, todos vocês que participaram, em algum mo mento, seja 
como reitor de universidade, seja como membro da SBPC, sabem que eu 
tenho compromissos assumidos por escrito, que eu fazia questão de entregar 
em todos os encontros da SBPC; tem de 1989, tem de 1994, tem de 1998, tem 
de 2002, eu acho que deve t er na biblioteca das entidades. É só pegar e 
cobrar, porque agora eu não posso mais fazer promessa, agora tenho que 
cumprir aquilo que nós já fizemos durante tantos e tantos anos. O fato ruim de 
se perder muitas eleições é porque se assume muitos compromis sos.  
Mas eu confesso a vocês que esse início é para quebrar um pouco o 
gelo, porque eu estava ouvindo o nosso Ministro falar. Eu estava me 
perguntando: será que todo o agrupamento de ciência no Brasil é todo mundo 
sério, ninguém ri? Então vai mudar, inclu sive o nosso jeito de ser. Eu acho que 
a coisa que mais me faz, de vez em quando, detectar a minha alegria de ter 
sido eleito Presidente da República, é poder colocar em prática as coisas que a 
gente sonha e que acredita ser possível. Esse é o grande desaf io.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   As pessoas só se lembram da derrota que eu tive para Presidente, mas 
não se lembram que eu perdi as eleições para governador em São Paulo. Eu 
me lembro que fizeram uma pergunta para mim: Por que eu queria ser 
candidato a governador? E eu disse: eu que ro ser candidato a governador, 
porque eu quero ver se eu sou capaz de atender todas as reivindicações que 
eu faço para os outros. Eu acho que esse é o desafio mais extraordinário de 
alguém que governa alguma coisa: é poder colocar em prática aquilo que se 
acredita que é possível colocar em prática, nem sempre com a facilidade do 
discurso, porque tem muitas barreiras na frente, mas o desafio que está 
colocado para nós é fazer aquilo que nós acumulamos durante tantos e tantos 
anos, uns na política, outros nas  universidades, outros nos laboratórios. Mas a 
verdade é que muitos de nós que estamos aqui, se não andamos juntos, 
certamente, sonhamos juntos durante muito tempo. E agora temos a 
possibilidade de começar a concretizar esses sonhos. E fica aí Marina, o 
pedido que você saiba que está faltando mulher no Conselho.  
Todo mundo sabe que o Brasil precisa, e muito, de ciência e tecnologia. 
Esta é uma área do saber, e também do próprio fazer, que o governo tem o 
compromisso de valorizar profundamente.  
Não conheço n enhum país do mundo que tenha rompido as amarras do 
atraso sem investir seriamente em ciência e tecnologia.  
A própria superação da vulnerabilidade da nossa economia depende, em 
grande parte, do sucesso nesta área. É por meio dela que vamos garantir a 
nossa  inserção, cada vez mais competitiva e soberana, no mundo e o que é 
importante é que não partimos do zero, já temos muita coisa acumulada.  
O Brasil é um país com força e potencial suficientes para produzir 
conhecimento próprio, afastando -se cada vez mais d o risco de se tornar um 
mero consumidor de tecnologias importadas.  
Já possuímos um amplo sistema de ciência e tecnologia do qual fazem 
parte universidades, centros de pesquisas, empresas estatais, instituições de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   base tecnológica e agências federais e esta duais de fomento e porque não 
dizer, algumas empresas privadas.  
Nossa produção científica tem setores de grande destaque em nível 
mundial e o caso mais visível, porque está na televisão e nos postos de 
gasolina todo santo dia, é o caso da Petrobrás, com a tecnologia aplicada na 
extração de petróleo em águas profundas; ou o conhecimento tecnológico e 
científico desenvolvido pela Embrapa na produção de alimentos, para ficar 
apenas nesses dois exemplos.  
Hoje, aqui, nós estamos apenas reativando o Conselho Naci onal de 
Ciência e Tecnologia. No nosso governo, ele será ampliado para que mais 
entidades representativas da comunidade científica e tecnológica o integrem.  
Esse é um dos caminhos para que os projetos nessa área sejam 
formulados de forma mais democrática, com diálogo amplo, aberto e 
transparente.  
Contamos com o trabalho dos senhores e senhoras integrantes do 
Conselho para planejar políticas ousadas, viáveis e afinadas com os interesses 
do nosso país.  
Nosso objetivo comum é gerar inovações tecnológicas que a greguem 
valor aos nossos produtos, aumentando a sua competitividade nos mercados 
interno e externo.  
Ao mesmo tempo, precisamos incentivar e difundir o uso de tecnologias 
simples que cumprem papel insubstituível junto às regiões e comunidades 
menos desenvol vidas.  
Quando visitei a China, em 2001, tive a oportunidade de ver a aplicação 
concreta desse tipo de política tecnológica. Lá, o Estado, além de incentivar ao 
máximo a formação de técnicos de nível médio, faz com que cada região ou 
província utilize, simu ltaneamente, todos os meios técnicos ao seu alcance.  
Isso significa que todas as camadas sociais são mobilizadas e 
organizadas no esforço de desenvolvimento do país, independentemente da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   tecnologia que dominam, das mais primitivas até as de ponta.  
O Brasil , como a China, é um país de grandes contrastes e a promoção 
do conhecimento científico e tecnológico não pode desconhecer essa 
realidade.  
Ao lado de nossos projetos espaciais ou da biotecnologia coexistem 
técnicas simples, mas que são essenciais para a so brevivência de milhões de 
pessoas. Um exemplo claro, que no Brasil se usa muito, é o soro caseiro.  
 Nesse sentido, quero destacar a Secretaria de Ciência e Tecnologia, 
para a inclusão social, criada pelo companheiro Roberto Amaral. Entre as suas 
iniciativa s está o programa de Popularização da Ciência, que apóia e financia 
museus, feiras e centros de estudos, além de cuidar da capacitação dos 
docentes.  
 Até o final do próximo mês serão implantados por este Programa 400 
laboratórios nas escolas de ensino médi o, em todo país. Em outra ação, essa 
Secretaria vai introduzir conhecimento tecnológico em atividades como a 
produção de mel, gesso, mármore, piscicultura e fruticultura.  
 Já são 66 as atividades produtivas dessa natureza que estão sendo 
financiadas, princ ipalmente no Norte e Nordeste do país e há, também, 
projetos realizados em parceria com o programa Fome Zero. São 
financiamentos exclusivos para a pesquisa sobre nutrição e segurança 
alimentar, além da criação de uma rede virtual que vai integrar projetos de 
diversas regiões do nosso país.  
 O Brasil possui uma comunidade científica das mais competentes e 
reconhecidas nacional e internacionalmente, por isso é preciso ter o 
compromisso de apoiá -la e contribuir para ampliá -la. Isso é essencial para que 
o país desenvolva pesquisas básicas e aplicadas, indispensáveis ao nosso 
conhecimento.  
 Nós já formamos cerca de 6.000 doutores, anualmente; nossa meta de 
compromisso é atingir 10.000 até o final do nosso governo, sem abrir mão de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   suas responsabilidades específic as. 
 O Estado vai continuar estimulando o setor privado a investir cada vez 
mais em pesquisa. Para os próximos anos, a meta é dobrar os investimentos 
atuais no setor, tanto os públicos como os privados, até alcançarmos 2% do 
PIB. 
 Eu quero lembrar aqui que  esse é um compromisso de 1989, de 1994, 
de 1998 e de 2002. Portanto, é um compromisso reiterado tantas vezes, que eu 
não tenho como dizer que esqueci o que eu escrevi nos meus discursos 
passados, porque foram muitas vezes repetidos.  
 Vou falar agora da pe squisa espacial brasileira, ainda sob o impacto da 
tragédia que se abateu sobre nós. Temos o compromisso de prosseguir com o 
desenvolvimento do nosso programa espacial.  
 Vamos testar em Alcântara, se Deus quiser, ainda no nosso governo, um 
outro protótipo do VLS. Faremos isso pelo futuro do nosso país, mas também 
para homenagear a memória dos 21 pesquisadores e técnicos que deram suas 
vidas pelo desenvolvimento da tecnologia espacial brasileira.  
 Vocês sabem que, de vez em quando, acontece uma desgraça que foge 
ao controle de todos nós e aparecem os pessimistas perguntando se vale a 
pena continuar com esse ou com aquele programa. Se permitirmos que essa 
lógica prevaleça, nós nunca chegaremos a lugar nenhum, porque não tem 
nenhuma grande invenção da humanidad e que não trouxe riscos, que não 
trouxe, muitas vezes, prejuízos, que não trouxe, muitas vezes, sacrifício de 
pessoas, mas que, graças à continuidade dos programas, os homens 
conseguiram produzir coisas maravilhosas no século passado.  
 Eu quero dizer para vocês que o Brasil, podem ficar certos, o Brasil 
ainda vai se transformar num país de ponta, no controle da tecnologia espacial. 
Não há porque não acreditarmos nisso.  
Por último, quero desejar a este Conselho um trabalho qualificado, um 
trabalho fecundo p ara o bem da ciência, da tecnologia e do futuro do Brasil.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretari a de Imprensa e Divulgação  
11/09/2003   Quero dizer para vocês que, na minha cabeça, este Conselho não é um clube 
de amigos. Se fosse um clube de amigos, não precisaria ter o Presidente da 
República presidindo o Conselho. Neste Conselho nós vamos discutir, vamos 
divergir, vamos ter, quem sabe, desavenças profundas, mas o que é importante 
é que todos tenham claro que individualmente talvez nenhum de nós 
ganhemos nada. Agora, certamente, se formos grandes nas nossas 
convergências e maiores ainda nas nossas divergências, certamente o Brasil 
será o grande ganhador do funcionamento desse Conselho.  
Muito obrigado e vamos já para a primeira reunião do Conselho.  
 
 
 
/rss/cms  