 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento do Plano Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo  
Palácio do Planalto, 11 de março de 2003  
 
 
Bem, eu quero dizer a vocês que esse gesto simbólico pode se transfo rmar 
numa das atitudes mais importantes de um Governo.  
Passei grande parte da minha vida dizendo que o sonho que eu tinha de 
ganhar uma eleição era para ver se eu conseguia atender a todas as minhas 
reivindicações. E acho que, ao longo de 30 anos, fiz toda s as reivindicações que um 
ser humano pode fazer, seja junto ao movimento sindical, seja junto ao movimento 
popular, seja como co -participante de outros manifestos da sociedade brasileira. E, 
agora, temos a oportunidade de concretizar as coisas que nós rei vindicávamos.  
Agora, não temos mais como jogar a culpa em cima de ninguém. Nós, agora, Bené 
[ministra Benedita da Silva], somos Governo. Nós, agora, não podemos olhar para o 
lado e dizer que não fazemos as coisas porque tem alguém atrapalhando.  
 Estou con vencido de que a Ruth Vilela – permita -me chamá -la assim, Doutora 
Ruth Vilela – é a prova mais viva de que tamanho não é documento, porque eu fico 
imaginando uma mulher do tamanho da Ruth entrando numa fazenda, se 
defrontando com um jagunço e intimando o j agunço a lhe mostrar a fazenda. É 
preciso, que ela tenha pelo menos o triplo da grandeza física que nós conseguimos 
enxergar para fazer com que as pessoas se curvem diante da sua competência, 
diante da sua vontade e, sobretudo, diante da sua determinação d e fazer com que 
esses direitos mais elementares sejam cumpridos no nosso país.  
 Lamentavelmente, a impunidade ainda é a razão maior pela qual as coisas se 
repetem tanto no Brasil. As pessoas sabem que podem fazer. As pessoas sabiam 
que podiam corromper um fiscal. As pessoas sabiam que podiam corromper um 
policial federal, um policial civil. As pessoas sabiam que, num determinado 
momento, um prefeito, um vereador, um deputado ligaria para alguém superior e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   pediria que houvesse uma intermediação para que o fi scal não perturbasse. E, 
quando tudo isso não resolvia, ainda assim, o denunciado começava a dar tiro – não 
é, padre Ricardo? – para ver se afugentava aqueles que estavam denunciando, para 
ver se fugiam da localidade, para não atrapalhar.  
 O fato de vocês terem aprovado hoje, em nome do nosso Governo – eu digo 
vocês, porque não foi um Governo, não foi nenhum ministro pessoalmente – isso 
que está sendo chamado de Plano Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo é 
o resultado de uma criança parida em vários ventres. É o resultado de um trabalho 
de muitos e muitos anos, com gente de muita experiência nos mais diferentes 
setores da sociedade brasileira, desde as comissões de direitos humanos até a 
nossa querida CONTAG, até o Movimento dos Sem -Terra, até a nossa  querida CPT, 
que acumularam, ao longo de anos a experiência que culminou neste projeto.  
 Eu espero, companheiro Ademir Andrade, que a gente consiga aprovar o seu 
projeto, porque o nosso país é um país habituado a aprovar belíssimas leis e depois 
a gente o uve da boca de pessoas importantes a frase de que a lei “não pegou”, 
porque lamentavelmente é assim, tem lei “que pega” e tem lei “que não pega”. A que 
“pega” mais é aquela que prejudica mais os pobres, a que “pega” menos é aquela 
que deveria incidir sobre  os ricos.  
 E eu lembro sempre, para ninguém esquecer, que, em 1927, Lampião dizia 
que no Brasil quem tivesse 30 contos de réis não ia para a cadeia. Nós aprovamos 
na Constituição de 88 que todos os fazendeiros que estivessem envolvidos com a 
plantação de maconha, e que nós conseguíssemos descobrir, perderiam suas terras. 
Eu nunca vi a imprensa denunciar um único fazendeiro que perdeu a terra por estar 
plantando maconha.  
 O que nós precisamos ter é consciência e clareza de que muito mais que uma 
lei, é prec iso determinação; muito mais do que uma lei, é preciso disposição política; 
muito mais do que uma lei, é o Estado brasileiro transformar numa vontade o fato de 
que nós vamos erradicar o trabalho escravo no nosso país.  
 Se isso acontecer, se essa determinaç ão brotar do jeito que eu estou vendo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003   na fisionomia das pessoas que estão aqui, independentemente de uma lei maior ou 
uma lei menor, nós conseguiremos acabar com o trabalho escravo no Brasil.  
 Eu quero parabenizar todos os ministérios envolvidos. Cada um t em uma 
tarefa - umas menores, outros ministérios têm tarefas maiores. A Justiça do Trabalho 
tem uma tarefa importante, a Polícia Federal tem uma tarefa importante, o Ministério 
Público tem um papel fundamental. A Justiça brasileira precisa dar conta de 
responder a essa situação. E o Governo tem que criar todas as condições e não 
criar nenhum obstáculo, para que as pessoas possam fazer o seu trabalho e 
erradicar o trabalho escravo no Brasil.  
 Não faz muito tempo – temos aqui o Luís Antônio Medeiros, que foi dirigente 
sindical, está o Paulo Paim, está o Paulo Rocha que dentro de uma indústria, 
dependendo do tamanho da indústria, Ruth, não entrava um fiscal do ministério do 
Trabalho.  
 Às vezes, quando você fazia uma denúncia contra uma empresa, 
dependendo do ta manho da empresa, não chegava nem ao Diretor de Relações 
Humanas. O chefe da guarda da empresa ligava para um superior – não sei quem 
era – e esse fiscal voltava da porta da fábrica e não cumpria a sua fiscalização.  
 Acho que quem foi sindicalista, aqui, s abe que isso aconteceu até muito 
pouco tempo no nosso país. E deve acontecer, não agora, mas deve ter acontecido  
até há pouco tempo.  
 Pois bem, eu quero dizer para vocês que esse tempo acabou. Nenhum fiscal 
do ministério do Trabalho, nenhum fiscal da Rece ita Federal, nenhum fiscal do INSS, 
nenhum fiscal do IBAMA, nenhum fiscal do INCRA, nenhum policial federal ou 
nenhuma pessoa que esteja a serviço do Estado brasileiro, fiscalizando 
irregularidades será cerceado milimetricamente na sua liberdade de fazer a  
fiscalização que tem que ser feita, porque somente assim nós conquistaremos o 
direito de andar de cabeça erguida, no mundo inteiro, dizendo que, no Brasil, o povo 
descobriu o quanto é importante ter um governo que faça a justiça que o povo tanto 
reivindic a, que é uma palavra tão distante desse povo.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúb lica 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
11/03/2003    Meu companheiro Nilmário Miranda, eu, que conheço você há tantos anos 
nessa luta em defesa dos direitos humanos, acho que o Brasil pode ter produzido 
gente igual a você nesse trabalho, mas acho que nunca produ ziu ninguém tão ou 
mais obcecado na defesa dos direitos humanos quanto você.  
 Acho que essa dobradinha – Secretaria Nacional de Direitos Humanos, mais 
ministério do Trabalho, mais ministério da Justiça, mais ministério da Integração 
Nacional, mais ministér io da Reforma Agrária, mais ministério da Educação, mais a 
Polícia Federal, mais a Justiça e mais o Ministério Público – forma um conjunto de 
forças de tamanha magnitude que não há escravagista que consiga sobreviver neste 
país.  
 Meus parabéns, Nilmário. M eus parabéns, meu querido Jaques Wagner.  
Meus parabéns, Ruth e sua equipe. E meus parabéns a todos vocês, que ainda 
acreditam que é possível construir o país dos nossos sonhos.  
 
 
/lrj/cms/mcpro  
 