 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração da Indústria de Sucos da Cocamar 
Maringá – PR, 12 de abril de 2003 
 
 
Meu caro governador do estado do Paraná,  Roberto Requião, e sua esposa, 
Maristela Requião,  Meu caro Luiz Lourenço, presidente da Cocamar,  Meu companheiro Roberto Rodri gues, ministro da Agricultura, 
 Meu companheiro Luiz Fe rnando Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  Meu companheiro Francisco Graziano, ministro de Estado Extraordinário de 
Segurança Alimentar e Combate à Fome,  Meu caro Orlando Pessuti, vice -governador do estado do Paraná, 
 Senhoras e senhores deput ados e deputadas federais, 
 Deputados e deputadas estaduais,  Meu querido prefeito José Cláudio, fico  feliz em vê-lo recuperado, porque tive 
a oportunidade de visitá-lo no leito hospita lar. Pela qualidade e quantidade de tempo 
que você falou, significa que já está re cuperado para novas empreitadas, o que é 
bom sinal.  Demais prefeitos da região,   Senhor José Ivo Caleffi, vice-prefeito de Maringá,  Vereadores,  Funcionários cooperados e funcionários da Cocamar e companheiros cooperados do estado do Paraná,  Meus amigos e minhas amigas,  Quero, primeiro, agradecer à Direção da Cocamar pela gentileza e pelo respeito que tiveram comigo no ano passado.  Eu era candidato à Presidência da 
República e queria conhecer o funcionamento de uma cooperativa. Indicaram-me  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  que eu deveria visitar a Cocamar. A mi nha assessoria entrou em contato com a 
Direção da Cocamar que, de imedi ato, aceitou que eu viesse  aqui. Passei um dia na 
Cocamar. Isso, no mês de julho, se não me  falha a memória. Em setembro, outra 
vez nos encontramos, entramos em contat o com a Direção da Cocamar para gravar, 
aqui dentro, um programa de televisão que iria ao ar como peça de campanha. 
 Habitualmente, as pessoas se recu sam a permitir que façamos esse tipo de 
programa para não se comprometerem com nenhum candidato, até porque o 
Governo tinha candidato. E, para minha gr ata surpresa, não só a Cocamar permitiu 
que eu viesse aqui gravar um program a de campanha, como passei boas e 
memoráveis horas aqui dentro.  Por isso, meu caro Luiz Lourenço, quero, de público, agradecer a dignidade 
com que a Cocamar  me tratou, antes  de eu ser Presidente da República. 
 E, por conta disso, estou cumprindo um compromisso, porque eu disse à 
Direção da Cocamar que viria para a inaugur ação da nova fábrica. E, hoje, estou 
aqui, cumprindo esse compromisso. Obvi amente, que um compromisso pequeno 
diante dos compromissos que temos assumi do com o Brasil e com a sociedade e 
que precisamos fazer acontecer. E i sso vai acontecer com o tempo. 
 Quero dizer à Direção da Cocamar,  aos funcionários, aos deputados e 
ministros aqui presentes, aos cooperados e ao povo de Maringá que temos quatro anos para provar que valeu a pena vota r sem medo na eleiçã o passada. Quatro 
anos para provar que nós seremos capazes  de construir um Brasil, um Paraná e 
uma Maringá muito mais saudáveis, muito mais desenvolvidos e com muito mais 
qualidade de vida.  Obviamente que, de vez em quando, aparece alguém, aqui, no estado do 
Paraná, querendo exigir que o R equião faça em três meses o que eles não fizeram 
em 20 anos. E é normal, porque a gente não pode também ficar esperando que os 
adversários políticos torçam pelo nosso sucesso.   Eu, um dia desses, estava lendo um artigo num jornal e, por coincidência, 
uma pessoa me deu outro artigo para comparar . Um jornalista escrevia assim, em  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  1995: “Não dá para julgar um Presidente da República apenas por três meses de 
Governo”. Mas, em 2003, ele já me julgou  com apenas 60 dias de Governo. Sobre 
essas coisas nós sabemos que não pode mos perder a cabeça, nós sabemos que 
temos que manter a tranqüilidade, porque quem  tem objetivos, quem tem projetos, 
quem sabe o que quer, quem sabe onde quer ir e como chegar lá, não pode, em 
nenhum momento, se abalar com qualquer cois a que possa acontecer de negativo 
numa gestão. Nós estamos tranqüilos, estamos certos do que estamos fazendo e vamos provar que este país poderia ser há mu ito tempo muito mais respeitoso com o 
seu povo do que foi nos últimos 30 anos.   Vamos garantir que este país gere mais  empregos, exporte mais, melhore a  
educação, e a saúde. E não t enham dúvidas, eu digo isso com a mesma certeza de 
que estou vendo vocês na minha frente, com a mesma certeza de que eu creio em 
Deus. Eu acho que esta manhã é uma m anhã especial. Ela é especial porque eu 
tenho algumas obsessões  na vida, e uma del as, meu caro Luiz Lo urenço, meu caro 
prefeito, meu caro governador Requião, são as cooperativas.   Em 1965, quando eu assumi o Sindicato  dos Metalúrgicos do ABC, os 
trabalhadores eram muito desunidos. Nós ía mos na porta de uma fábrica distribuir 
boletins, entravam 40 mil trabalhadores dentro da Volkswagen, da Mercedes, da 
Ford, e às vezes eles nem paravam para pegar um boletim da nossa mão. Era como 
se o sindicato não existisse, era como se o sindicato atrapalhasse a vida dos 
trabalhadores. Você convocava uma grande reunião, numa categor ia que tinha 150 
mil pessoas, e apareciam meia dúzia de gatos pingados, e ainda não acreditavam no sindicato.  
Lembro de uma cartilha que eu fiz, or ientado pelo nosso saudoso Henfil, em 
que a gente fez uma história em quadrinhos e contava, no fund o, uma coisa que 
vocês todos sabem: a gente mostrava um  cidadão quebrando uma varinha. E depois 
a gente dava para esse cidadão um fec ho de varinhas, e ele já não conseguia 
quebrar mais. E começamos a repetir e ssa imagem para os trabalhadores, para 
tentar mostrar para eles como nós éram os frágeis se fôssemos desunidos. E, com  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  apenas três anos, os trabalhadores tomaram consciência e conseguiram fazer dos 
Metalúrgicos do ABC o sindicato mais  importante do Brasil, naquele momento 
histórico.  
E isso vocês estão demonstrando na prát ica. Vocês sabem que um pequeno 
proprietário que tenha 50 hectares de terra , que tenha 100 hectares de terra, se 
estiver sozinho para disputar nesse mercado maluco, tem pouquíssimas chances de sobreviver e pouquíssimas chances de co ntinuar produzindo. A probabilidade é  de 
ele deixar o campo e vir para a cidade, à procura de emprego, é  de ele viver uma 
vida pior do que a que vivia no campo.    Vocês aprenderam, organizaram-se em uma cooperativa e es tão ensinando a 
todos nós, brasileiros, que uma varinha só qualquer um pode quebra r, mas um fecho 
de varas é praticamente inquebr ável. Quanto às cooperativas  – e isso quero afirmar, 
meu caro Luiz Lourenço, na sua frente e na frente dos cooperado s nesses próximos 
quatro anos, se depender da minha vontade, da vo ntade do Ministro da Agricultura, 
da vontade do meu Governo, o Brasil se rá o país mais forte do mundo em 
cooperativas.  Não há forma mais democrática de gerenciar a nossa própria produção do que a organização em cooperativas. Não há forma  mais eficaz para a gente manter 
a esperança acesa na confiança das pesso as do que elas sa berem que não estão 
sozinhas. Fico imaginando a diferença de  um trabalhador cooperado e de um 
trabalhador sozinho no campo. Quando não c hove e, portanto, esse companheiro 
perde a sua lavoura, possivelmente, al gumas noites de insônia e de desespero 
tomem conta desse companheiro ou dessa  companheira, porque não tem com quem 
conversar, não tem com quem se lamentar . E, às vezes, nem os bancos, que 
deveriam dar assistência,  atendem essas pessoas. Mas quando você tem uma 
cooperativa organizada, forte, dirigida com critérios muito rígidos, em que a direção 
não tenha outro compromisso a não ser ajudar os cooperados , você sai da sua casa, 
procura a Direção, conta o seu problema e ali mesmo você sabe que tem um banco 
da cooperativa para aj udá-lo nesse momento difícil, e você volta para casa com a  
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  esperança redobrada. 
A minha vinda aqui, meu caro Luiz Lourenço , é para dizer, na sua frente e na 
frente de todo esse povo que está aqui nos ouvindo, o que eu dizia para o Requião: os assentamentos dos trabalhadores rurais vão dar muito mais certo no dia em que 
conseguirmos organizá-los em cooperat ivas, dando, inclusive, uma dimensão 
administrativa importante para eles, porque nós precisamos da agricultura 
empresarial, mas precisamos também fortalecer a agricult ura familiar. A agricultura 
familiar não gera empregos, ela gera trabal ho e permite que a pessoa não saia do 
campo. 
Também tenho consciência de que a agricultu ra familiar será muito mais forte, 
será muito mais produtiva e as pessoas vi verão muito melhor se criarmos no Brasil a 
consciência de que todos devem estar or ganizados em uma c ooperativa, para que a 
gente possa combinar um tripé – a produção , a industrialização e a comercialização 
– para que essas pessoas saibam que é através da agricultura que poderemos 
resolver parte dos problemas brasileiros, por que, hoje, a agricultura  brasileira é, sem 
dúvida nenhuma, o setor da economia que mais cresce. E a nossa balança 
comercial só tem o peso que tem por conta da nossa agricultura.  
Meu caro Roberto Rodrigues e meu caro  Furlan, vocês dois sabem das suas 
tarefas. Vocês dois sabem, porque, quando foram escolhidos ministros, agi como um 
técnico que dá a orientação par a os seus jogadores. Eu fa lei para os dois: olhem o 
papel de vocês: são dois profis sionais da mais alta co mpetência, um do lado da 
agricultura e outro da indústr ia, são dois especialistas em exportação, os dois 
conhecem o mundo como ninguém, têm relações internacionais como ninguém. E eu disse para eles, Requião: não quero sabe r para onde vocês estão viajando, o que 
quero saber é que nós precisamos aumentar, e muito, a nossa balança comercial. E 
vamos aumentar, segundo o otimismo do Fu rlan, em pelo menos 12%. E, na 
agricultura, a gente pode dizer como muita antecedência: outra vez, bateremos recordes de exportação dos nossos produtos agrícolas. 
Mas não é apenas exportar. Eles têm uma ou tra tarefa heróica para fazer, que  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/04/2003  é a briga na Organização Mundial do Comércio, para que as barreiras tarifárias dos 
Estados Unidos e da Europa não impeçam  os nossos produtos de chegarem ao 
exterior como estão chegando hoje. E nós vamos brigar na Organização Mundial do 
Comércio porque não aceitamos a idéia de  que o mercado tem que ser livre, mas, 
quando chega a hora de o Brasil vender os seus produtos, cada um coloca um 
obstáculo para dificultar a ent rada dos produtos brasileiros.  Se o comércio é livre, vai 
ser livre para todos. 
Muito obrigado. E meus parabéns, Luiz Lourenço.   /lrj/vpm
 
 