 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
em comemoração ao Dia Internacional da Mulher  
Palácio do Planalto, 12 de março de 2003  
 
 
 Minha cara ministra Emília Fernandes,  
 Minha cara companheira Benedita da Silva,  
 Minha q uerida companheira Marisa Letícia,  
 Minha querida Mariza Campos Gomes da Silva, mulher do meu querido 
companheiro José Alencar,   
Ministra Ellen Grace, do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhoras embaixadoras, embaixatriz,  
 Senhoras e senhores ministros de Estad o, 
 Secretários,  
 Minha querida governadora Wilma Faria,  
 Prefeitas aqui presentes,  
 Minha companheira Dilma Roussef, ministra das Minas e Energia,  
 Minhas companheiras e companheiros aqui presentes,  
 
 Antes de dizer algumas palavras que estão escritas, co mpanheira Cacá, eu 
estava ouvindo a nossa ministra Emília Fernandes falar e estava lembrando de dois 
episódios ocorridos na minha vida, um em 1978 e o outro, ontem.  
 Em janeiro de 1978, eu era Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC 
– naquele tempo  só Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo – e nós 
realizamos o I Congresso das Mulheres Metalúrgicas da nossa categoria.  
 Eu, até então, não tinha tido nenhum contato com o Movimento Feminista do 
Brasil. Qual não foi minha surpresa quando, no  sábado de manhã, na abertura do 
Congresso, me aparecem umas 15 ou 20 companheiras, em nome do Movimento 
Feminista, querendo participar do evento. E nós tínhamos tomado a decisão de que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   as mulheres não iriam participar, porque não eram da categoria, eram e stranhas à 
categoria, não tinha por que as mulheres participarem.  
 E, aí, elas começaram a reivindicar uma mulher à mesa, pelo menos uma 
metalúrgica. E, como a Diretoria era só de homens, nós não tínhamos uma mulher 
metalúrgica para colocar à mesa. Eu sei que essa guerra entre “coloca uma mulher à 
mesa ou não”, tomou a primeira manhã do Congresso. Até que os homens, sendo 
maioria, decidiram não colocar mulher na mesa.  
 Passados 25 anos, ontem eu participei do Encontro dos Prefeitos do Brasil e 
tinha por vo lta de 1.800 prefeitos e prefeitas. Havia muitas prefeitas. E, de repente, 
quando se formou a mesa, eu me dei conta, quando chamado para falar, de que não 
havia uma única mulher à mesa. Eu fiz até um apelo. Aí, pediram para eu chamar 
uma mulher para a mesa  e, como eu não era da coordenação, também não iria 
chamar. Qual era o critério?  
 Eu comecei com isso, para dizer a todos aqui, presentes, que nos problemas 
de gênero, além das questões dos direitos que temos que colocar nas nossas 
Constituições e na nossa  legislação, como um todo, tem um problema cultural, um 
problema de prática, um problema de compressão que, se não for exercitado todo 
santo dia, e a gente ficar esperando a criação de uma lei, muitas vezes a lei será 
aprovada e será uma daquelas leis que não “pegam”. Existe a lei, mas como a 
questão cultural está embutida na nossa cabeça, por dezenas de anos, por 
gerações,  a gente continua desrespeitando a lei, mesmo que inconscientemente.  
 Eu fui à Vila Irmã Dulce, no Piauí, e junto comigo foram todos os  ministros. A 
ministra Emília Fernandes, a ministra Benedita, a ministra Dilma. E visitamos um 
bairro pobre, em que moram, praticamente, 70 mil pessoas. E, nessa vila, nós 
visitamos 17 ou 18 casas. Entramos nas casas, conversamos com as pessoas.  
Todas as casas em que nós entramos, as mulheres não tinham mais de 21 anos de 
idade. Todas tinham dois, três ou mais filhos, e todas sem marido.  
 Fico pensando como é que nós vamos resolver um problema dessa 
magnitude, que não é mais um problema de lei. É um proble ma cultural e um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   problema de responsabilidade das pessoas, porque essa jovem possivelmente não 
tenha tido nenhum momento de educação sexual na sua infância, na sua 
adolescência e mesmo depois que virou adulta. Esse que é o responsável pela sua 
gravidez pos sivelmente seja tão inocente quanto ela, porque também não teve, nem 
na sua adolescência, nem na sua infância, nenhum processo de educação que 
dissesse às pessoas: “É possível fazer sexo sem precisar engravidar e ter um filho”.  
É possível fazer sexo segur o, é possível planejar a família da gente, não porque o 
Governo manda castrar o homem ou a mulher, mas porque há um processo de 
educação em que as pessoas aprendem a auto -determinar quando e quantos filhos 
querem colocar no mundo, para assumir a responsabi lidade.  
 E, para chegarmos a essa perfeição de sociedade que sonhamos, precisamos 
quebrar tabus, enfrentar preconceitos, quebrar regras secularmente estabelecidas, 
que nós vamos ter que, criando coragem, enfrentar, porque somente assim 
poderemos, num ano q ualquer, num século qualquer ou, quem sabe, numa década 
qualquer, comemorar o Dia 8 de Março tendo a certeza de que a liberdade da 
mulher é plena, porque a sociedade evoluiu, porque a sociedade se modernizou e 
porque a sociedade entende que não pode mais h aver divisão de espécie alguma, 
tratamento diferenciado por conta de gênero neste país.  
 Estamos aqui reunidos, com quatro dias de atraso, para comemorar o Dia 
Internacional da Mulher, cuja história, todos vocês conhecem, remonta a um dia de 
1857. Naquele dia – e isso vale para as mais jovens que estão aqui –, 120 operárias 
de uma indústria têxtil, nos Estados Unidos, foram mortas porque faziam uma greve 
contra a jornada de trabalho de 16 horas e por melhores salários. Todo ser humano 
deve valorizar essa da ta, porque ela simboliza a luta, o sacrifício das mulheres pelos 
seus direitos e por um mundo melhor.  
 A realidade da mulher brasileira mudou muito nas últimas décadas. Engana -
se bastante, por exemplo, quem ainda pensa que ela se vê como uma dona de casa, 
conformada e satisfeita com a sua dependência econômica e submissão ao marido, 
ou pensa que ela, simplesmente, dedica a sua vida à espera de um príncipe  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   encantado. Não é assim que as mulheres brasileiras se vêem. Não é assim que as 
mulheres brasileiras age m. 
 Engana -se, também, quem pensa somente na mulher como trabalhadora 
remunerada. Ela já está no mercado de trabalho ou busca entrar nele. Mas a maioria 
das brasileiras acumula o trabalho fora, remunerado, ao trabalho doméstico, não 
pago.  
Um estudo da Fund ação Perseu Abramo, que é uma fundação do Partido dos 
Trabalhadores, revela que os homens são, em sua grande maioria, os provedores do 
sustento familiar, mas revela também que as mulheres já contribuem para esse 
sustento de forma significativa com 45%. Em relação à execução ou à chefia das 
tarefas domésticas, 97% das mulheres fazem isso praticamente sozinhas, enquanto 
os homens as auxiliam de forma ainda muito pouco expressiva.  
 Para se ter uma idéia, nas unidades familiares, em que os casais coabitam, 
some nte 2% dos homens são os principais responsáveis pelo trabalho doméstico. E 
apenas 18% colaboram com as suas companheiras. Esse é um dos retratos da 
desigualdade e da divisão sexual do trabalho no Brasil.  
 O estudo indica, também, o que deseja a grande mai oria das mulheres 
brasileiras, em ordem de preferência: a igualdade de direitos, o combate à violência, 
maior liberdade, menos machismo e mais reconhecimento por parte dos homens.  
 Não há dúvida de que essas respostas constituem uma pauta muito 
específica de preocupações, que a visão masculina, hegemônica na sociedade, 
normalmente tem dificuldade de enxergar.  
 O nosso governo vai enfrentar para valer essa situação. A primeira medida foi 
a de dar status  de ministério à Secretaria Especial de Políticas para a s Mulheres. 
São elas que devem ser as protagonistas desse novo momento político do nosso 
país.  
 Nossa ação concreta vai combater as discriminações contra as mulheres, no 
mundo do trabalho, na cidade e no campo. Vai buscar a superação das dificuldades 
e obs táculos sociais que pesam sobre as mulheres chefes de família. Vai dar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   prioridade às mulheres pobres incluídas no programa Fome Zero.  
 Aí, uma descoberta importante, não do nosso Governo, mas, já há alguns 
anos, vários governos municipais e estaduais têm d etectado que toda e qualquer 
ajuda dada diretamente para a mulher tem um cuidado muito mais responsável do 
que o homem. Vejam o caso daquele senhor que perdeu os seis filhos naquela 
grande enchente de Belo Horizonte, que morava num barraco, em cima do morr o, 
que caiu. Ele tinha ganho uma casa da prefeitura. Ele vendeu a casa e foi morar na 
favela outra vez. Eu duvido de que uma mulher venderia a sua casa por conta de 
alguns centavos, porque não tem nada mais sagrado para uma dona de casa, não 
tem nada mais sagrado para uma mulher do que um ninho, onde ela vai cuidar dos 
seus filhos.  
 A ação do Governo vai enfrentar também a discriminação contra as mulheres 
negras. A ação do Governo vai também romper o silêncio que cerca as condições de 
vida das mulheres indí genas. Vai combater a violência contra as mulheres, em 
especial, a exploração e a violência sexual contra meninas e adolescente do nosso 
país.  
 Minha história pessoal é muito marcada pela presença das mulheres. A minha 
mãe, uma guerreira que, sozinha, deu proteção e amparo aos filhos ameaçados pela 
seca, pela fome e pelas doenças que tantos nordestinos e nordestinas conhecem. A 
minha mulher Marisa, com a sua dignidade pessoal, sua solidariedade e seu 
engajamento cívico, sempre discreto, mas efetivo. As minh as companheiras do 
sindicato, dos movimentos sociais, militantes políticas tantas que perderam a vida na 
busca da democracia em nosso país. As mulheres de hoje, lutadoras pela saúde, 
pela escola, pelo pão, pela terra, pelo trabalho e pela dignidade. E toda s as 
mulheres, com a sua sensibilidade, força interior e espírito aberto, que promovem as 
maiores mudanças em nossas vidas. Enfim, as companheiras do dia -a-dia.   
Elas estão do nosso lado, dando exemplos e ganhando os homens para uma 
causa que é de toda a Humanidade. Todas buscando plena autonomia, respeito, 
dignidade, lazer e o fim de qualquer opressão de gênero, apontando não somente  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/03/2003   para uma sociedade em que as mulheres possam viver melhor, mas para um Brasil 
melhor para homens e mulheres.  
A libertação d as mulheres, além de libertar as mulheres, certamente libertará 
os homens.  
Muito obrigado.  
 
 
/mcpro/lrj  
 