 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
Fazenda do Menor de Feira de Santana  
Feira de Santana - BA, 12 de setembro de 2003  
 
 
 Eu acredito que um ato como este já foi o suficiente para os meus olhos. 
Não precisaria ter, a qui, nenhum discurso, nenhuma fala.  
 Entretanto, eu quero começar, não pelo governador Paulo Souto, pela 
minha mulher ou pelos ministros. Eu quero começar exatamente por quem está 
nos proporcionando vir aqui hoje, que é a doutora Lourdes Trindade, a 
ideali zadora deste projeto, a mulher que idealizou a Fundação de Apoio ao 
Menor.  
 Eu quero saudar à companheira Ana Lúcia, que cantou agora, e foi a 
regente dessas crianças; quero saudar o Coral Nascer do Sol e, sobretudo, a 
belíssima coordenação da Ana Lúcia.  
 Quero saudar os deputados aqui presentes, quero saudar o nosso 
governador, os nossos ministros e dizer para vocês uma coisa: o que eu vi 
aqui, hoje, é uma afirmação que venho fazendo, pelo menos há 20 anos: se o 
Estado brasileiro confiar na sociedade brasi leira, se o Estado brasileiro confiar 
nas instituições já organizadas da sociedade brasileira e, através dessas 
instituições e dessas entidades, fizer parcerias para políticas públicas no 
campo social, a possibilidade de termos sucesso é infinitamente maio r do que 
se tentarmos fazer através da burocracia, da máquina pública, seja ela 
municipal, estadual ou federal.  
 O que nós vimos aqui, hoje, é a demonstração mais viva de que as 
pessoas estão precisando apenas de uma oportunidade. Eu duvido que um de 
nós p udesse, ontem, dizer que um portador de deficiência física, como vimos 
aqui, fosse capaz de jogar capoeira.  
 Da mesma forma que eu duvido que em qualquer universidade brasileira  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   ou em qualquer centro político deste país alguém acredite que seja possível, 
com poucos reais, permitir que crianças possam ter a oportunidade de se 
transformar em cidadãos, trabalhadores e trabalhadoras, freqüentadores de 
escola. E, por que não dizer, em meninos e meninas que, quem sabe, estão 
tendo a primeira oportunidade na vida para evitar cair na criminalidade, na 
prostituição, no tráfico e em tantas outras coisas, até na morte precoce, como 
estamos cansados de ver todo santo dia na televisão.  
 Eu acho que, hoje, Cristovam, nós que  viemos de Brasília, estamos 
fazendo um curso de  pós-graduação em perseverança, em credibilidade, em 
amor ao próximo e em crença no semelhante, e no que é o mais importante: 
acreditarmos em nós mesmos.  
Eu saio daqui com a certeza de que muitas coisas podem e devem 
acontecer no Brasil por conta da confia nça na sociedade. Nós temos, querida 
doutora Lourdes, algumas centenas de instituições que, se tivessem um pouco 
de ajuda, poderiam estar repetindo isto aqui pelo Brasil inteiro. A gente tem 
igrejas, associações, famílias.  
Acho que o que vimos aqui, meu ca ro Agnelo, meus companheiros 
ministros, Prefeito e meu Governador, é uma coisa importante, que deve 
mudar, daqui para a frente, parte das políticas sociais que precisamos 
aprimorar no nosso país.  
Eu estava dizendo que uma coisa como esta talvez não funcion asse se 
estivesse na mão da Prefeitura, se estivesse na mão do governo do Estado ou 
se estivesse na mão da Presidência da República, porque, ao indicar um 
diretor para tomar conta, ele já iria querer 10 auxiliares, um carro, telefone 
celular, e iria querer  tanta coisa que a ajuda a ele ficaria mais cara do que o 
gasto que a gente faria com a política social e com a finalidade do projeto.  
Quero, companheiro Agnelo, dar -lhe os parabéns. O Agnelo tem 
insistido, há muito tempo, para eu vir aqui; há muito tempo,  não, porque estou 
há pouco tempo no governo. Mas ele tem insistido: “A gente tem que ir lá, em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
12/09/2003   Feira de Santana. Você precisa conhecer. Você tem que ver o que está 
acontecendo na Fundação. Você tem que ver o que é o Programa Segundo 
Tempo. Você tem que ve r a fábrica de bolas. Você tem que ver a fábrica de 
camisas, a fábrica de bolsas, a fábrica de chapéus.”  
Pois bem, eu vim. E saio daqui com a minha alma lavada, porque, se 
vocês, com tão pouco, são capazes de produzir esse milagre, eu fico 
imaginando o que  a gente pode fazer por este país.  
Muito obrigado e boa sorte para todos vocês.  
 
 
/mcpro/lrj  
 