 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de entrega do Manifesto: “A Paz e o Futuro dos Jovens”  
Palácio do Planalto, 13 de maio de 2003  
 
 
Primeiro, quero dar meus parabéns ao companheiro dom Luciano, com quem 
mantemos um a relação de amizade e um compromisso de luta, de muitos anos,  
Ao nosso embaixador da Itália,  
À minha esposa Marisa, que me suporta há 30 anos,  
Ao meu companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
E ao meu caro Ernesto,  
 
Eu quero dizer aos joven s que vieram da Itália, que estamos apenas 
começando a fazer as coisas que acreditamos que precisam ser feitas no Brasil.  
Há muitos desafios. O primeiro deles é o de tentar criar uma consciência de 
solidariedade no nosso país. Nenhum ser humano é 100% mau,  e nenhum ser 
humano é 100% bom. O que precisamos fazer são duas coisas: primeiro, aprender a 
conviver com os defeitos dos outros, sem tentar adequá -los ao nosso modo de vida.  
Segundo, extrair de cada ser humano aquilo que ele tem para oferecer de 
bom. Eu  venho de uma solenidade onde um grupo de empresários, coordenados 
pela nossa amiga Viviane Senna, irmã do Ayrton Senna, assumiu a responsabilidade 
de cuidar da educação de 500 mil crianças no estado de Pernambuco. Esse é um 
exemplo de que, se nós procurar mos na sociedade, encontraremos muita coisa boa.  
Houve um tempo em que eu era jovem e estava, como vocês, pouco 
acreditando nas instituições; então, eu resolvi criar um partido político. Não estou 
pedindo para vocês criarem um partido, porque cada país te m uma realidade. A 
minha foi essa e vinte anos depois, estamos governando o país.  
Eu quero dar dois conselhos para os jovens que estão aqui. O primeiro é 
nunca dizer que não gosta de política, porque a desgraça de quem não gosta de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003   política é a de ser gov ernado por quem gosta. E se quem gosta de política são 
apenas os maus, significa que a maioria boa vai ficar marginalizada.  
A segunda coisa é que, quando vocês estiverem naquele momento de 
descrédito total, de que nada vale a pena, de que nenhum partido p olítico presta, de 
que nenhum candidato presta, ainda assim, pelo amor de Deus, não desistam. 
Porque o político perfeito que vocês procuram não está dentro dos outros, e sim 
dentro de vocês.  
 Então, exercitem o político que cada ser humano é, na sua plenit ude, porque 
somente assim nós mudaremos o mundo. A omissão não ajuda, apenas tarda a 
concretização dos nossos sonhos.  
 Quero agradecer a presença de vocês e do nosso amigo Ernesto, que está 
nessa cruzada há muitos anos. A luta pela paz não pode ser encara da apenas numa 
luta contra a guerra. A luta pela paz significa lutar contra a mortalidade infantil, a 
fome, o analfabetismo, a pobreza em quase dois terços do planeta. Eu acho que o 
que vocês estão fazendo é um exemplo excepcional que pode ser seguido por 
outros jovens.  
E, por último, Ernesto, quero agradecer a extraordinária cantora que você 
trouxe aqui. Espero que venha mais vezes. O Palácio do Planalto estará aberto para 
ouvi-la quantas vezes ela quiser cantar.  
 Eu estarei no dia 16 de outubro em Roma, a convite da FAO, para discutir a 
questão da fome. Eu não sei se é a mesma época de Turin, vamos tratar de 
combinar, que eu irei com imenso prazer. Aliás, está no Brasil e veio me visitar o 
meu amigo Alberto Tridente, que é um companheiro de Turin.  
 Meus parabéns pela sua luta. Eu não estou com dó deles porque viajaram 
ontem à noite e vão voltar hoje. Eles são muito jovens. Em 91, eu peguei um vôo às 
10 horas da noite para a Itália, cheguei lá quase às duas horas da tarde, fiz uma 
palestra às 17 horas e pe guei um vôo de volta às 10 horas da noite; vocês são 
jovens, os seus corpos resistem ao cansaço muito mais do que o meu.  
 Meus parabéns e que Deus abençoe a cada um de vocês.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/05/2003    
 
 
/rss/cms  
 