 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento das Conferências Nacionais de Aqüicultura e 
Pesca  
Palácio do Planalto, 13 de junho de 2003  
 
 
Minha querida companheira Marisa,  
Meu querido companheiro José Fritsch, secretário especial de 
Aqüicultura,  
Sua companheira Ivone,  
Ministro Miro Teixeira, das Comunicações,  
Ministro Luiz Dulci, chefe da Secretaria -Geral da Presidência da 
República,  
Meu companheiro Álvaro Augusto Ribeiro Costa, advogado -geral da 
União,  
Meu co mpanheiro José Graziano, ministro de Estado Extraordinário de 
Segurança Alimentar e Combate à Fome,  
Meu querido companheiro Aluízio Mercadante, líder do Governo no 
Senado,  
Meus companheiros deputados, deputadas,  
Companheiros empresários,  
Companheiros, como  diria “seu” Toinho, pescadores e pescadeiras do 
meu Brasil,  
 
Antes de falar, eu quero dizer para vocês que, possivelmente, nós, 
autoridades brasileiras, autoridades circunstanciais, se não tivéssemos feito 
este lançamento, não teríamos conhecido esses int egrantes do Grupo 
“Marujada, Fragata Brasileira”.  
Essas apresentações, que podem se tornar um hábito dentro do Palácio  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   do Planalto, são para a gente ir tomando consciência de que, no Brasil, há 
muito mais coisas bonitas do que as que aparecem nas televisõ es. E que nem 
todos os poetas do Brasil conseguiram se projetar com a publicação de um 
livro ou com uma grande entrevista numa revista importante do Brasil. O que a 
gente percebe é que um companheiro, como “seu” Toinho, na verdade só 
precisava de uma chanc e e de uma oportunidade para dizer a todos nós: “Eu 
sei mais do que pescar, eu também sei fazer poema”. Meus parabéns, meu 
querido, porque quantos poetas nós temos por este país afora, que ainda não 
tiveram a oportunidade de chegar aqui? Mas, certamente, t erão, porque muitos 
atos acontecerão aqui neste salão.  
Se eu tivesse que fazer uma imagem sobre a pesca no Brasil e sobre a 
vida dos pescadores, a imagem, para mim, seria a imagem da paciência. Não 
há ninguém que tenha mais paciência, no mundo, do que um p escador, um 
bom pescador, porque aqueles apressados ficam cinco minutos e já caem fora, 
achando que não vai dar nada. Não têm a paciência de esperar o bom 
cardume passar para poder voltar para casa. E, principalmente, quando a 
gente vai ter que decidir, aq ui, hoje, se o padroeiro é Santo Antônio ou São 
Pedro, porque as moças e os rapazes que estão ávidos e esperançosos de 
arrumar os seus parceiros ou parceiras, hoje, que é o dia de Santo Antônio, 
ficaram preocupados e pensaram: mas será que ele é padroeiro?  É um santo 
casamenteiro ou é um santo pescador? E, para nossa sorte, das mulheres 
solteiras e dos homens solteiros, hoje é dia do santo casamenteiro. O do 
pescador vai ser dia 29, o dia de São Pedro.  
Quando eu falo da paciência eu me lembro de um filme q ue, eu acredito, 
muitos já assistiram: “O Velho e o Mar”, uma história de Ernest Hemingway, 
que mostra a paciência do ser humano, mostra a esperança de conseguir 
realizar um sonho. Quantos sonhos vocês já tiveram neste país, acreditando 
que a pesca um dia iria ser levada a sério?  
O Furlan me dizia que a última vez que se discutiu pesca, neste país, foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   numa reunião, aqui mesmo, com o presidente Geisel. Eu estou falando de mil 
novecentos e setenta e poucos, portanto, são três décadas em que esse 
segmento est á marginalizado, vivendo por conta da bravura de homens e 
mulheres que costumam resistir a qualquer adversidade.  
No Brasil, tem -se o hábito de acabar com uma coisa e não colocar nada 
no lugar. Acabou -se com a Sudep, e a pesca se transformou numa palavra 
dentro do Ministério da Agricultura, sem se levar em conta a nossa costa 
marítima, sem se levar em conta a quantidade de água doce que nós temos no 
nosso país.  
E o problema não é que os Presidentes não soubessem. Qualquer 
Presidente da República, não precisa  ser muito letrado – como disse o nosso 
companheiro Toinho – para saber que nós temos uma costa marítima invejável, 
e que temos um percentual de água doce e rios bons e preparados para a 
pesca como nenhum outro país do mundo tem.  
Entretanto, nunca se cuido u disso com carinho. Eu estava em Itajaí, no 
ano passado, quando participei de um seminário. Eu cheguei ao final do 
seminário, havia muitos pescadores, empresários, e eu assumi o compromisso 
de que nós iríamos criar a Secretaria da Pesca. E criamos, logo n o começo do 
Governo.  
Entretanto, entre você criar e estruturar a Secretaria, e começar a definir 
as políticas, há sempre um tempo. Isso é sempre como uma casa, ou seja, por 
mais que a gente tenha pressa de morar, vai ter que começar a fazê -la pelo 
alicerce , vai ter que colocar tijolo sobre tijolo, colocar o madeiramento, e depois 
colocar telhas, para ela ficar pronta.  
Sempre demora um pouco mais do que a gente gostaria. Quando a 
gente tenta fazer uma casa na base do mutirão, às vezes a gente chama um 
monte  de amigos, trabalha, como a gente está, aqui, hoje. Faz -se uma parede, 
e, se a cerveja foi demais, na segunda -feira a gente descobre que a parede 
não está no prumo, então é preciso refazê -la ou tirar no reboco, o que vai  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   tomar mais cara a casa.  
Nós estamo s hoje começando uma Conferência Nacional de Pesca. 
Estamos começando pelo caminho certo, pois este assunto não pode ser uma 
decisão apenas do Governo, não pode ser uma decisão do Ministro, não pode 
ser uma decisão desse ou daquele empresário, desse ou daq uele pescador. 
Tem que ser uma decisão do conjunto das pessoas que vivem da pesca neste 
país, para que a gente possa construir uma coisa tão sólida, que daqui a 
alguns anos, mesmo que um Governo queira acabar, a sociedade esteja tão 
solidamente organizada que ele não terá como acabar. Até porque nós não 
estamos criando a Secretaria para o Governo e muito menos queremos 
preparar os pescadores e a indústria para o Governo. Nós queremos prepara -
los porque o Brasil, certamente, precisa muito mais de vocês do qu e vocês 
imaginam. Afinal de contas, nós somos um país com baixo consumo de 
proteínas e, sobretudo, da proteína advinda do peixe.  
Então eu quero, meu companheiro Fritsch, dizer para você que somente 
um homem de Chapecó – que nem sabia o que era um açude, p orque 
Chapecó não tem açude, Chapecó tem frango, tem frigorífico só – é que 
poderia assumir a Secretaria com a competência, com a vontade e com a 
disposição de fazer as coisas acontecerem, como você tem.  
Eu digo que política não tem segredo, se há uma coi sa que ninguém 
precisa ter é diploma universitário para conhecer política. O cidadão para ser 
médico, tem que ter diploma, para ser jornalista dizem que precisa, mas nem 
tanto, e vai por aí afora; mas o político não precisa, a política está na carne, 
está nas entranhas dele fazer as coisas corretas ou não.  
Eu sempre comparo mais ou menos ao futebol, porque futebol é coisa 
que todo mundo entende; mesmo os que não são corintianos entendem de 
futebol neste país, mesmo o Aluízio Mercadante que é santista, ou o Miro 
Teixeira, que é flamenguista, ou os cruzeirenses, sei lá, todo mundo entende.  
Mas a verdade é que, muitas vezes, as pessoas ficam sonhando com tal  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   jogador e não entendem por que o técnico coloca tal jogador, porque muitas 
vezes  é um jogador briguento , que não deixa o adversário sossegado um 
minuto, que fica grudado ali, brigando pelos seus interesses, brigando pelas 
suas coisas... E eu confesso a vocês: se não fosse a disposição de brigar do 
companheiro Fritsch, possivelmente a gente não tivesse lança do hoje a 
Conferência, ainda estivéssemos discutindo funcionários para a Secretaria 
dele.  
As coisas são assim, são mais difíceis do que a gente imagina. Mas o 
Companheiro Fritsch está de parabéns. Que você saiba que, além da 
participação da sociedade pesqu eira deste país, este ato que estamos 
realizando hoje se deve, sobretudo, à sua competência e capacidade de 
acreditar nas coisas que você faz.  
Entre o rio Oiapoque, no extremo Norte, e o arroio Chuí, no Sul, 
estende -se nossa costa marítima. Trata -se de uma  imensa diversidade 
ecológica formada por praias, brejos, estuários, mangues, lagunas e um mar 
aberto com 3 milhões e 500 mil quilômetros quadrados, que delimita nossa 
Zona Econômica Exclusiva.  
Do outro lado, no interior do território, um verdadeiro ocean o doce 
premia o país com a maior concentração de recursos hídricos do mundo.  
O Brasil tem 5,7% das terras firmes do planeta. E quase 12%  de toda a 
água doce disponível no planeta. Somos uma das grandes reservas líquidas da 
Natureza. Apesar disso, a nossa realidade continua dura.  
Nesse imenso ambiente, riquíssimo, tem prosperado uma contabilidade 
perversa. Lado a lado, convivem a fome e o desperdício absurdo de um 
potencial tão generoso.  
Não é preciso ir longe. Nossos próprios pescadores artesanais 
engross am, em grande parte, as fileiras dos excluídos: 70% deles são vítimas 
do analfabetismo. Somente agora, neste Governo, eles foram contemplados 
com um programa específico, o programa chamado “Pescando Letras”, que vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   beneficiar 65 mil pessoas até dezembro e  superar o analfabetismo, nesse 
segmento, até 2006.  
Apesar da Natureza farta, nossa pesca e a produção em cativeiro não 
ultrapassam um milhão de toneladas. Inferior, portanto, à de países como Peru, 
Chile, Argentina e México. Pior do que isso: o esquecime nto a que ficou 
relegado o setor incentiva a exploração descontrolada em celeiros inacessíveis 
às nossas embarcações.  
A pesca intensiva, praticada por modernos barcos estrangeiros, por 
exemplo, avança por águas territoriais, onde a acanhada frota nacional mal 
consegue chegar. Esses são os extremos que marcam a situação da pesca em 
nosso país. Entre eles é preciso desbravar um novo caminho.  
É para isso que existe Estado, que existe Governo, para propor políticas 
que conciliem a preservação do patrimônio com um com a exploração 
econômica sustentável dos recursos, a serviço do interesse de todos. É disso 
que trata o Plano Estratégico Nacional de Desenvolvimento da Aqüicultura e 
Pesca, que vai coroar as conferências estaduais e nacional, abertas hoje aqui.  
Diz o  ditado que nenhum vento é bom quando não se sabe o porto onde 
se quer chegar. Nós sabemos o porto onde queremos chegar. O nome desse 
porto chama -se: justiça social.  
Sabemos que o desafio enfrentado nas águas é o mesmo que vivemos 
em terra firme. Cabe ao G overno, a este Governo, criar condições para que a 
sociedade paute a economia e o desenvolvimento pelo princípio da justiça 
social, da democracia participativa e da solidariedade republicana, com direitos 
e deveres iguais para todos.  
Meus amigos e minhas a migas, exatamente porque o desafio é imenso, 
não podemos destruir ou negligenciar o que nos é dado como trunfo. O 
desperdício do nosso potencial pesqueiro acentua o absurdo dos desequilíbrios 
que nos cercam.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   Até meados dos anos 70, o peixe ainda era a segu nda fonte de proteína 
no cardápio nacional. A fome cresceu, mas a multiplicação dos peixes não tem 
ocorrido em igual velocidade. Faltou planejamento, faltou Governo, faltou 
Estado, faltou atenção ao que é nosso – a começar pelas necessidades 
sociais.  
Recup erar o tempo perdido, de qualquer forma, não redime o país da 
devastação predatória a que foi submetido.  
A pesca e a aqüicultura brasileiras devem ganhar escala, incorporando 
tecnologia, eficiência e criatividade no manejo produtivo. Embora as reservas 
oceânicas sejam imensas, elas não são inesgotáveis.  
Esse é mais um motivo para que as fazendas de criação – ou seja, a  
aqüicultura – sejam cada vez mais decisivas para equilibrar a oferta e a 
demanda de proteína sem saturar os recursos naturais.  
A aqüicul tura já abastece 20% da oferta pesqueira mundial e não pára 
de crescer. No Brasil, como disse o companheiro Fritsch, ela também cresce a 
taxas espantosas de 25% ao ano. Mas a nossa produção ainda é muito 
pequena, menos de 300 mil toneladas ao ano. Há paíse s, como a China, que 
produzem milhões de toneladas anuais.  
Temos clima favorável. E um mar interno feito de reservatórios e açudes 
que somam mais de cinco milhões de hectares só nas bacias do Paraná e do 
São Francisco. Sistemas de manejo específicos podem conectar essas águas 
ao mercado pesqueiro em regiões carentes de proteína e emprego, como é o 
caso do nosso querido Nordeste. Não são miragens, são realidades palpáveis.  
Este é o porto que buscamos: colocar as potencialidades do país a 
serviço da sociedade , numa rota de desenvolvimento sustentável.  
É o que estamos fazendo hoje, ao anunciamos um conjunto de medidas 
para ampliar em 50% a produção da pesca e da aqüicultura nacionais nos 
próximos três anos, o que permitirá elevar o consumo dos atuais 7 kg para 12  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   kg por habitante em 2006. E fazemos isso olhando tanto o humilde pescador 
artesanal quanto a moderna indústria pesqueira.  
Para isso, decidimos destinar 1 bilhão e meio de reais do BNDES, 
oriundos do Fundo da Marinha Mercante, para a construção de embarc ações 
adequadas à pesca oceânica. Essa frota é indispensável à captura em águas 
profundas nacionais, bem como ao exercício de nossos direitos legítimos de 
pesca no mar Antártico e no Atlântico Norte. Vamos destinar, inicialmente, 800 
milhões de reais para ampliar e modernizar a pesca e a aqüicultura no Norte e 
Nordeste, através de Acordo de Cooperação entre o Banco do Nordeste e o 
Banco da Amazônia, com aportes dos fundos constitucionais das respectivas 
regiões. Essa injeção de recursos, que poderá ser ampl iada, é suficiente, 
desde já, para expandir em 20% a produção anual nordestina, incorporando -a 
ao esforço de combate à fome e  geração de emprego e renda.  
Na mesma direção – também o Fritsch já falou isso – estamos firmando 
convênios entre a FAO, a Fundaç ão Banco do Brasil e a Codevasf para 
desenvolvimento da aqüicultura no semi -árido.  
Na Amazônia, esse Acordo de Cooperação permitirá não apenas ampliar 
a oferta pesqueira e a construção de embarcações, mas também emancipar 
pescadores artesanais submetidos à  indigna dependência dos sistemas de 
aviamento.  
Com esse foco no pescador artesanal, decidimos liberar R$ 55 milhões 
para financiamentos do Pronaf/Pesca, bem como encaminhar projeto de lei, em 
regime de urgência, que reduz de três anos para 12 meses o tem po de carteira 
exigido para o acesso do pescador ao seguro -desemprego, nos períodos de 
defeso.  
Finalmente, decidimos equalizar os preços do óleo diesel marítimo para 
a frota pesqueira nacional. Com essa medida vamos reduzir em 20%, em 
média, os preços de um item que representa quase a metade dos custos de 
produção. Abre -se espaço, assim, para uma oferta mais barata no varejo,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
13/06/2003   capaz de ampliar o consumo de produtos da pesca nacional. Se depender 
deste Governo, o Brasil vai ocupar uma posição de destaque no século 21 
como grande produtor de proteína de baixo custo.  
Muito trabalho e muito sucesso nas Conferências que hoje se iniciam, 
meu caro Fritsch. Um bom Plano Nacional de Aqüicultura e Pesca vai contribuir 
para transformar as muitas promessas de fartura, sempre adiadas, em vida 
digna compartilhada por todo o nosso povo. É esse, meu caro Fritsch, o porto 
onde nós queremos chegar e do qual eu falei no começo.  
Muito obrigado e boa sorte aos pescadores do meu país.  
 
/rss/cms  
 