 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Conferência 
Internacional de lançamento da Rede 10 – Luta Contra a Pobreza Urbana  
Hotel Blue Tree Towers, São Paulo – SP, 14 de abril de 2003  
 
 
Excelentíssima companheira Marta Suplicy, pre feita da cidade de São Paulo,  
 Excelentíssimo embaixador Rolf Timans, embaixador da União Européia no 
Brasil,  
 Meu caro companheiro José Dirceu, ministro -chefe da Casa Civil,  
 Meu companheiro Olívio Dutra, ministro das Cidades,  
 Meu caro companheiro José  Graziano, ministro extraordinário de Segurança 
Alimentar e Combate à Fome,  
 Meu caro companheiro Hélio Bicudo, vice -prefeito de São Paulo,  
 Meu caro companheiro Kjeld Jakobsen, secretário de Relações Internacionais 
da cidade de São Paulo,  
 Meus amigos, m inhas amigas representantes de 108 cidades, presentes 
nesta Conferência,  
 Meu caro Elói Pietá, prefeito de Guarulhos,  
 Meu caro Fernando Pimentel, prefeito de Belo Horizonte,  
 Demais companheiros e companheiras vereadores, deputados e secretários e 
secretá rias municipais aqui presentes,  
 
 Combater a pobreza será muito mais fácil no dia em que nós conseguirmos 
transformar a fome, de um problema social para um problema político. Enquanto os 
pobres deste país estiverem encurralados nas periferias longínquas – muitas vezes 
sem o poder de mobilização necessário para cobrar de nós, governantes, aquilo a 
que eles têm direito –, a solução será muito mais difícil.  
 O importante é que, mesmo como governantes, tenhamos clareza de ver que 
a nossa responsabilidade não é só administrar os problemas. Mas é estabelecer um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   novo padrão de relacionamento entre a sociedade e o poder público, criando os 
espaços necessários para que as pessoas tenham, no poder público, um parceiro de 
elaboração e de execução das políticas públicas  de que o povo tanto necessita.  
 Alguns números já foram citados aqui. Eu queria lembrar que a forma 
desordenada com que crescem as regiões metropolitanas das grandes cidades do 
mundo inteiro, e muito mais fortemente na América Latina, de onde estamos fala ndo, 
é uma das razões do aumento da gravidade do problema urbano.  
Houve um tempo em que havia, nas grandes cidades, um processo de venda 
de terrenos para as pessoas poderem construir suas casas. E quando ia se fazer um 
loteamento, normalmente a prefeitura  tinha que autorizar, mas com algumas 
exigências. A prefeitura pensava na questão da água, do esgoto, da energia, dos 
transportes. Pelo menos, teoricamente, era essa a finalidade da coordenação e da 
aprovação para que o loteamento pudesse existir no país.  
 Mas já faz alguns anos que isso deixou de acontecer nas principais capitais 
do Brasil e nas principais cidades brasileiras. Primeiro, porque não há mais 
loteamento popular. O que temos são ocupações populares. Ou seja, o povo não 
tem dinheiro para compra r. O povo é, cada vez mais, escorraçado para áreas cada 
vez mais longínquas, mais perigosas, onde mesmo o proprietário do terreno não 
teria coragem de fazer o loteamento, pela péssima qualidade do social. E o povo, 
assustado e necessitado de uma moradia, v ai ocupando de forma desordenada os 
espaços vazios da cidade. E, o que é mais grave, muitas vezes o poder público faz 
“vista grossa” para o que está acontecendo. Até porque não se tem resposta 
imediata para atender uma demanda cada vez maior.  
 Em outros mo mentos, por que não dizer, as ocupações são orientadas pelas 
disputas políticas locais, regionais, muitas vezes até incentivadas para que 
aconteçam de forma desordenada, sem se preocupar com transporte, com 
educação, com segurança, com as condições de vida  das pessoas.  
 E aí, quando vem a primeira enchente, todo mundo descobre que as pessoas 
não deveriam estar morando naquele lugar. E isso poderia ter sido visto antes de as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   pessoas ocuparem o local.  
 Diante de um problema real que estamos vivendo, a grande tarefa que cabe a 
nós, que governamos cidades, estados e um país, é começarmos a ter uma 
definição de prioridade. Temos consciência de que não podemos fazer tudo de uma 
única vez, mas temos consciência também de que, se continuarmos dando o mesmo 
tratament o que historicamente vem sendo dado às grandes regiões metropolitanas, 
nós também não conseguiremos resolver o problema.  
 Eu me lembro, Embaixador, nos anos 80, eu fui algumas vezes à Europa, e 
quando a gente via um mendigo na estação de metrô pedindo esmo las, até pedia 
para tirar fotografia: “Olhe, tira uma fotografia que aqui também tem mendigo, ele 
está pedindo esmola, não é só lá no Brasil que tem, vamos fazer uma aferição”.  
Seria tão bom se nós tivéssemos apenas alguns nas estações de metrô, porque 
seriam tão poucos que nós poderíamos cuidar deles.  
 Acontece que, no Brasil, o problema da miséria já está envolvendo metade da 
população, e isso nos obriga a ter, cada vez mais, responsabilidade e critérios na 
definição das políticas públicas que queremos i mplementar no nosso país, nos 
nossos estados e nas nossas cidades.  
 Isso nos leva a ter em conta que, primeiro, precisamos conhecer o problema a 
fundo. Durante quatro anos sonhei fazer uma feira de experiências bem -sucedidas. 
No Brasil, nós temos cidades g overnadas pelos mais diferentes partidos. Uma cuida 
melhor da saúde, a outra cuida melhor da educação, uma outra cuida melhor do 
saneamento ... se você juntar 5.500 municípios, você vai ter pelo menos umas 200 
ou 300 experiências da melhor qualidade.  
 Qual  é o papel do governo federal ou do Ministério das Cidades? É tentar 
criar, através dessas boas experiências, uma política pública correta para o nosso 
país.  
 E se não pudermos fazer tudo de uma vez, nós temos que definir claramente 
o que vamos querer faze r. Qual é a primeira prioridade? Como nós estamos numa 
situação muito delicada, em função do crescimento da pobreza, toda vez que se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   tenta definir as prioridades, aparecem dez, e quando aparecem dez, a gente termina 
tendo dificuldade. Ou nós escolhemos uma , duas ou três, como prioridades das 
prioridades, e executamos, e ao terminar um mandato a gente mede concretamente 
se tivemos uma evolução, ou nós corremos o risco de fazer um pouquinho de cada 
coisa e não ter feito nada.  
 Por exemplo, o governo federal g asta, em política de transferências de renda, 
quase 7 bilhões de reais. É muito pulverizado, porque houve um tempo no Brasil, em 
que as transferências de renda eram feitas, me parece, em função da proximidade 
das eleições.  
 Cada ministro criava sua políti ca social, e não houve nenhum critério de 
otimização. Ou nós otimizamos essas políticas e combinamos o jogo com o estado e 
as prefeituras, e tentamos dar um único rumo para aquilo, ou a gente vai continuar 
fazendo com que o dinheiro saia dos cofres público s e não atinja as pessoas que 
nós queremos atingir.  
 O desafio que está colocado para esta conferência da URB -AL é começar a 
colocar isso no papel, companheira Marta. Eu acho que não há muita diferença entre 
os problemas de São Paulo e os problemas de Lima , no Peru. Não há muitas 
diferenças entre os problemas de Recife, de Belo Horizonte ou de Guarulhos e os 
problemas de outras cidades semelhantes pelo Brasil afora.  
 Então, nós não temos que ter 500 políticas diferenciadas, porque não temos 
que criar a marc a do prefeito, do secretário,  do vice -secretário. Não tem que ter 
marca. A marca é da sociedade, da qualidade de vida das pessoas. Senão, não 
atingiremos o nosso objetivo.  
 Tenho consciência de que o que eu penso para mim vale para vocês, para 
quem é pref eito ou quem vai disputar uma prefeitura. Nós não temos o direito de ser 
lembrados pelo tempo que nós passamos no Governo apenas porque em cada 
palácio há um salão nobre onde será colocada a nossa foto.  
 Nós temos que ser lembrados pelas obras que nós real izarmos neste país e 
para realizarmos essas obras nós temos: primeiro, que ter a capacidade de fazer o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   que vocês estão fazendo aqui, não há solução individual para nenhuma cidade que 
chegou ao ponto a que chegaram as grandes cidades do Brasil; segundo, é p reciso 
que haja um jogo muito combinado entre o papel do poder público federal, dos 
estaduais e dos municipais; terceiro, é preciso criar mecanismos em que a 
sociedade seja cúmplice da boa política que nós colocarmos em prática.  
 Se a sociedade participar,  vai ter a sua auto -estima elevada e vai, ao invés de 
cobrar mais, fazer mais. Ela vai ser parceira na execução das políticas públicas que 
nós conseguirmos realizar. Um bom prefeito não será medido pela quantidade de 
quilômetros asfaltados, pela quantidade  de viadutos ou de pontes que fez, se bem 
que isso é necessário. Mas nós temos que, de vez em quando, fazer opções: se nós 
vamos privilegiar o espaço do carro ou o espaço da criança; o espaço do carro ou o 
espaço do ser humano.  
 Nós vamos ter que tomar es sas decisões porque outros já deram prioridades 
aos carros. E nós estamos vivendo um momento, neste começo de século, em que 
precisamos priorizar o ser humano. O ser humano está cada vez menos sendo 
tratado como ser humano, cada vez mais desrespeitado na s ua dignidade, na sua 
honra, cada vez mais desrespeitado naquilo que são os direitos fundamentais da 
sociedade, que estão escritos na Bíblia, na Constituição, na Declaração Universal 
dos Direitos Humanos, no Estatuto da Criança e do Adolescente. Em qualquer  lugar 
está escrito que todos têm direito a viver dignamente e que todos devem ser tratados 
em igualdade de condições.  
 Portanto, o nosso papel não é nem de inventar, é apenas o de cumprir aquilo 
que já foi escrito há muitos e muitos anos. E quando vocês estão realizando uma 
Conferência, aqui, em São Paulo, e quando a gente fica sabendo que essa Rede 10 
da URB -AL, que já existe desde 1995, e já cuidou de vários assuntos, e que agora 
está, pela primeira vez, fazendo uma opção pela pobreza, isso demonstra qu e nós 
estamos no caminho certo,  que a gente está tomando uma decisão correta. Ou todo 
mundo pára e começa a pensar em como diminuir a miséria e a pobreza no planeta 
Terra, ou não adianta ficarmos discutindo o resto depois. É preciso dar às pessoas o  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulga ção 
14/04/2003   direito de morar, de beber água limpa, de ter acesso à saúde, de comer três vezes 
ao dia. Isso não custa muito caro. Podem ficar certos de que não custa muito caro.  
 Às vezes eu fico pensando quanto custa a gente não tomar a decisão de fazer 
isso já. Daqui a 10 , 15 ou 20 anos é que nós vamos pensar quanto custou não 
tomarmos a decisão no momento certo, porque, possivelmente, cuidar de um preso 
custa mais caro do que cuidar de uma criança na escola. Cuidar de um pobre 
embaixo de uma ponte, na periferia de uma gra nde cidade, fica mais caro do que 
mantê -lo na sua terra natal, trabalhando com dignidade. Então, são opções que nós 
temos que fazer.  
 Eu quero terminar parabenizando, Embaixador, a decisão dos companheiros 
da URB -AL. E quero lhe dar os parabéns, Marta, co mo prefeita da maior cidade da 
América do Sul e como a pessoa que vai coordenar a URB -AL aqui, nesses 
próximos dois anos. Eu acho que nós temos a chance de mostrar ao mundo que nós 
não sabemos apenas falar da pobreza, sabemos cuidar dela com carinho. Eu so nho 
com o dia em que cada governante deste país trate o ser humano como tratamos os 
nossos filhos, com o carinho com que tratamos nossa família, as pessoas de quem 
gostamos. No dia em que isso acontecer, certamente os problemas do mundo serão 
menores e, ce rtamente, nós não precisaremos ter guerra para resolver, nem 
problemas políticos, nem problemas sociais.  
 Meus parabéns, Marta, e muito obrigado.  
 
 
 
 
/rss/cms  