 
 1 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/01/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
do Presidente da Argentina, Eduardo Duhalde  
Palácio do Planalto, 14 de janeiro de 2003  
 
 
É com grande alegria que o meu Governo recebe o presidente Duhalde 
e os representantes do Go verno da Argentina.  
 É importante lembrar que, em apenas 40 dias, já nos encontramos três 
vezes. Eu cumpri o meu compromisso de campanha de que a Argentina seria o 
primeiro país que eu iria visitar, depois da eleição, para consolidar a convicção, 
minha e d o povo brasileiro, de que o Mercosul é muito importante para o 
desenvolvimento da região.  
 Depois, eu tive a grata satisfação de receber o companheiro Duhalde, no  
dia 1º de janeiro, no Brasil. E, hoje, estou tendo, de forma muito prazerosa, a 
satisfação d e receber o Presidente da Argentina, para confirmar aquilo em que 
nós acreditamos. Como o Brasil, a Argentina também acredita que o Mercosul 
precisa ser fortalecido; que o Mercosul precisa ser, na verdade, praticamente 
reconstruído; que é preciso pensar o Mercosul de forma mais ampla do que 
apenas do ponto de vista comercial; que o Mercosul tem que levar em conta a 
riqueza cultural da região; que o Mercosul tem que levar em conta as políticas 
sociais de cada país e que o Mercosul tem que levar em conta, tam bém, a 
necessidade de um aprimoramento das nossas relações políticas.  
 O presidente Duhalde tem a mesma convicção de que nós precisamos 
recuperar o tempo perdido. E vamos, daqui para a frente, fazer um esforço 
ainda maior para que o Mercosul volte a ganhar  credibilidade junto ao nosso 
povo; para que volte a ganhar a credibilidade dos empresários; que possa 
voltar a ganhar a credibilidade dos nossos movimentos sociais e possa ganhar 
credibilidade nos meios políticos.  
 Nós acertamos uma série de iniciativas, o que depois será passado a  
 2 Discurso do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/01/2003   vocês, num comunicado por escrito. Os nossos ministros irão se reunir, daqui 
para a frente, de forma mais constante.  
 E, enquanto o presidente Duhalde for Presidente da Argentina, porque 
teremos eleições em abril, na Argentina, eu espero que nos encontremos 
outras vezes, para que possamos aperfeiçoar as nossas relações.  
 Com vocês, o presidente Duhalde.  
 
 
 
 