 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de entrega dos Relatórios dos 27 Fóruns da Participação Social no PPA 2004 -
2007  
Brasília, 14 de agosto de 2003  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar o presidente do Senado, senador José  Sarney, 
que tem nos dado a honra, em todos os atos que nós fizemos aqui, da sua 
presença, numa demonstração de que compartilha, de forma definitiva, uma relação 
democrática entre o Senado e o Poder Executivo.  
 Quero cumprimentar os ministros Benedita da S ilva; o Rubens Fonseca, que 
está substituindo o companheiro Cristovam; o Roberto Rodrigues; o Ciro Gomes; o 
companheiro Furlan; a Matilde; o Roberto Amaral; a Emília Fernandes; o Graziano; o 
general Félix; o José Fritsch; o Olívio Dutra; o Miguel Rossetto;  o Tarso Genro e 
todos os companheiros que estão aqui; o companheiro Waldir Pires, que estava 
atrás da Matilde, e eu não estava vendo; a companheira Marina. Eu só estava 
olhando para o centro do governo, aqui, nem para a direita, nem para a esquerda. 
Vocês  perceberam que eu já decorei o nome de todos os ministros.  
 Meu caro Amir Lando, líder do governo no Congresso Nacional,  
 Aloísio Mercadante, líder do governo no Senado,  
 Meu caro governador Lúcio Alcântara, do estado do Ceará,  
 Meu caro Jorge Mattoso,  
 Dom Damasceno,  
 Meus amigos prefeitos, vereadores,  
 Meus companheiros e companheiras deputados,  
 Meu caro Fernando Pimentel, em nome do qual eu gostaria de cumprimentar 
a todos os presentes aqui,  
 Senadoras presentes,  
 Representantes do movimento social o rganizado,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003    
 Eu cheguei com quase duas horas de atraso. Consegui não só atrapalhar 
minha agenda, como atrapalhar a agenda de todos vocês. Eu vou tentar ser sucinto. 
Não se preocupem que eu não vou ler. Vou ser sucinto para dizer que essa 
metodologia de env olver a sociedade brasileira no debate da definição do modelo de 
desenvolvimento que nós desejamos e, ao mesmo tempo, na definição das coisas 
que entendemos como prioridades para o nosso país e o nosso povo, é uma forma 
de evitar que aconteça, daqui para a  frente, o que aconteceu em muitos lugares do 
Brasil, durante muitos e muitos anos.  
 A quantidade de obras que estão há 15, 18, algumas há 21 anos, totalmente 
paralisadas no Brasil demonstra que, muitas vezes, a obra não era de interesse da 
cidade, não era  de interesse do Estado, não era de interesse da União. Às vezes, a 
obra era do interesse de quem a projetou ou, quem sabe, de meia dúzia de pessoas 
que pensaram em fazer aquela obra.  
 Nós queremos criar uma nova cultura daqui para a frente. Esse Plano 
Plurianual não é uma peça de ficção que vamos dar entrada na Câmara dos 
Deputados e que, muitas vezes, por um simples acordo de liderança, a maioria vota 
sem saber o seu conteúdo. Nós queremos que os congressistas brasileiros, ao 
receberem o projeto do Plano  Plurianual, tenham clareza de que isso é resultado do 
mais importante debate já feito com a sociedade civil brasileira, para discutir o futuro 
do desenvolvimento do nosso país. Todos os governadores foram chamados e 
participaram; todos os prefeitos foram chamados e muitos participaram; todas as 
centrais sindicais foram chamadas e muitas participaram; todo movimento popular 
organizado foi chamado a participar e muitos participaram. Empresários micros, 
pequenos, médios e grandes participaram.  
Portanto o resu ltado desse Plano Plurianual pode não ser a coisa mais 
extraordinária que todos nós sonhávamos, mas certamente é o plano que tem a 
maior densidade de participação da sociedade, do que qualquer outro que já foi 
lançado no Brasil.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003    Por que é importante? Porq ue isso que nós estamos fazendo é estabelecer 
uma cumplicidade com a sociedade civil. Vocês participaram, contribuíram, 
apresentaram sugestões e muitas vão ser colocadas no Plano Plurianual, outras vão 
ficar para depois. Vocês têm um instrumento para cobra r o governo e o governo tem 
um instrumento para cobrar à própria sociedade, para que ela cobre do Governo as 
coisas que acordamos, depois do debate que fizemos.  
 Parece simples, mas é muito difícil. Primeiro, a execução de um Programa 
como esse, porque tod a vez que nós pensamos em um grande plano de 
desenvolvimento, precisamos pensar também no dinheiro.  E por incrível que 
pareça, no governo é como na casa da gente, o dinheiro é sempre menos do que 
aquilo que precisamos.  
 Vocês sabem que quem trabalha e rec ebe contracheque no final do mês, 
pode ter 40% de aumento em um mês que, quando recebe, nota o aumento. No 
segundo mês, a pessoa já acha que é pouco, já está querendo mais.  
 Orçamento de governo é isso. Eu, de vez em quando, brinco com os meus 
ministros qu e, cada vez que eles vêm conversar comigo e reclamar do pouco 
dinheiro, eu me lembro das brigas homéricas que os meus filhos fazem toda sexta -
feira para arrancar algum dinheiro da Marisa, para eles saírem para passear. Ela 
sempre diz que não tem e eles sem pre acreditam que tem.  
Essa regra é fácil. Quando se fala em orçamento de governo, de estado, ou 
de prefeitura, a gente pensa que é difícil.  Eu me lembro de uma frase famosa de um 
prefeito, que disse uma vez: “o povo está preparado para participar apenas  das 
decisões sobre obras pequenas, das grandes é muito difícil”.  
 Das grandes é que é mais fácil.  Acontece que é nas grandes obras que têm, 
muitas vezes, as grandes coisas que todo mundo sabe que um presidente da 
República não pode falar.  
 Da mesma forma , nós queremos inovar na seqüência de todo esse trabalho. 
A quantidade de obras que está parada hoje no Brasil, por conta de conflitos entre a 
obra e o Ministério do Meio Ambiente, entre a obra e uma ação do Ministério Público!  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003   E aí se passa, de repente, a  dizer que a obra não está andando porque o Ministério 
do Meio Ambiente está atrapalhando.  
 O que acontece na verdade é que muitas vezes, no Brasil, ao se construir um 
projeto pensando apenas na próxima eleição e, muitas vezes, de forma muito 
imediatista, não se leva em conta alguns aspectos da legislação ambiental que têm 
que ser respeitados. E se o Ministério do Meio Ambiente for sério, não pode deixar 
passar. E se deixa passar, muitas vezes o Ministério Público entra com uma ação. E 
a obra fica embargada . 
 Então, o que é preciso ter em conta é que a mudança é fazer com que os 
grandes projetos do Brasil sejam concomitantemente feitos com a participação de 
todos os envolvidos naquela construção. O Ministério do Meio Ambiente e o 
Ministério Público têm que e star participando desde o começo, para que se vá 
desobstruindo todos os entraves que possam causar problemas futuros.  
 E eu acho que isso está contido na idéia inicial do Plano Plurianual. Nós 
pretendemos que saia o mais fiel retrato daquilo que vocês con seguiram produzir. 
Se vocês atentarem bem – eu não sei quem falou da questão do orçamento, dos 
oradores do movimento social – é importante discutir o orçamento enquanto ele está 
sendo feito. Porque é importante a gente se dar conta de com quanto dinheiro n ós 
estamos lidando, para que tenhamos consciência prévia de que nem sempre se 
pode fazer tudo que se planejou, porque nem sempre se consegue arrecadar tudo 
que se gostaria de arrecadar.  
 Qual é a saída então, se, no orçamento, não se tem os recursos neces sários 
para fazer as obras que se planejou? Vamos pegar um exemplo concreto: a 
chamada revitalização do Rio São Francisco, que passa por levar água ao semi -
árido nordestino. Toda vez que se discute essa obra, alguns agem como se fossem 
donos do Rio São Fra ncisco e não querem dar água para o outro. Outros dizem que 
é preciso saber onde a água vai passar. E outros dizem, que é o discurso mais 
comum, que não tem dinheiro.  
Esse projeto já foi orçado em cinco, em seis, em dois, em três, a quantidade  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003   de bilhões que vocês possam imaginar. Mas o dado concreto é que, em 1847, 
portanto há 160 anos, Dom Pedro teve a idéia de fazer a transposição das águas. 
Significa que, naquela época, o imperador tinha detectado que o problema da seca 
era grave. Possivelmente, na hor a que ele reuniu os seus conselheiros, alguém 
disse: não tem dinheiro, custa muito caro. Então, isso foi sendo protelado até os dias 
de hoje. Mas nós temos a responsabilidade de discutir o custo da obra. Temos que – 
antes de discutir se ela custa cinco ou seis bilhões de dólares – discutir quanto 
custou, nesses últimos 160 anos, não fazer a transposição de águas do Rio São 
Francisco para o nordeste brasileiro.  
Quantos morreram de fome? Quantas crianças morreram antes de completar 
um ano de idade? Quantos vi raram retirantes e vieram para os grandes centros 
urbanos? Isso tem um custo, que nós temos que ter a consciência e a capacidade 
de analisar. É por isso que nós assumimos o compromisso de levarmos água para o 
nordeste brasileiro. Se precisar fazer uma curv inha, por conta de uma decisão do 
Meio Ambiente, Marina, a gente pode fazer uma, pode fazer duas curvas, não tem 
problema. Não queremos fazer uma coisa reta, como se fosse um metro. Não. Nós 
queremos dar as curvas necessárias para que o projeto saia o mais  bem feito, 
ecologicamente falando, o mais bem feito, financeiramente falando, e o mais bem 
feito que a nossa engenharia possa produzir. E, sobretudo, que o resultado social 
seja o melhor já alcançado neste país. E as outras obras, para as quais nós não 
temos dinheiro? Vamos ter que fazer parcerias.  
Nós sempre afirmamos, aqui no governo, que é o projeto que faz o dinheiro, 
não é o dinheiro que faz o projeto. Se você tentar convencer um empresário a 
investir em alguma coisa de forma abstrata, apenas pelo seu  bom discurso, você 
não vai trazer um níquel para cá, mas se você tiver um bom projeto, que tenha base 
de sustentação, que tenha viabilidade econômica, pode ficar certo que muita gente 
vai ter interesse de investir os recursos aqui no Brasil.  
É esse o noss o trabalho.  Nós passamos para vocês ou compartilhamos a 
responsabilidade de vocês, enquanto sociedade, de fazer o Plano Plurianual  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/08/2003   conosco.  Portanto, nós passamos a responsabilidade para vocês nos cobrarem, e 
agora vocês transferiram para nós a responsab ilidade de executar o que vocês 
pensaram.  
O jogo começou e eu espero que tenhamos competência para marcarmos os 
gols necessários para cumprir o nosso Plano Plurianual. Muito obrigado, boa sorte, 
meus parabéns Dulci. Meus parabéns Guido, e parabéns a todos que trabalharam 
neste projeto.  
 
 