 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003    
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de encerramento do “Grito da Terra” - Brasil 2003  
Centro de Estudos Sindicais, Contag, Brasília - DF, 14 de maio de 2003  
 
 
Meu querido companheiro Manoel José dos Santos, nosso querido Manoel 
Serra, presidente da Contag,  
 Meus companheiros ministros Luiz Dulci, Miguel Rossetto, Jaques Wagner,  
Meus companheiros deputados e senadores aqui presentes,  
 
 Eu queria começar dizendo ao companheiro Manoel Serra que a diferença 
que nós tem os dos outros Governos, sem fazer julgamento daqueles que me 
antecederam é que, possivelmente, Maneco, você e muitos sindicalistas que estão 
aqui nunca mais vão ter contato com os ex -Presidentes da República, porque, 
normalmente, as pessoas mudam de destin o quando deixam a Presidência da 
República ou mudam até de profissão.  
No meu caso, a minha ligação com o movimento sindical está tão imbricada 
nas minhas veias que, mesmo quando eu deixar a Presidência da República, 
Maneco, você não vai se livrar de mim e  muito menos os companheiros sindicalistas, 
porque continuarei andando por este país, falando as coisas que acredito que 
precisam ser faladas, porque acho que o Brasil vai precisar de muitos anos para que 
a gente possa construir a sociedade justa, fraterna  e solidária que todos nós 
sonhamos para o Brasil.  
A segunda diferença, Manoel, é que eu recebi você, há uns dois meses. Em 
nome da Contag, em nome dos trabalhadores rurais brasileiros, você me procurou, 
junto com vários companheiros da Direção da Contag, e vocês me entregaram um 
documento, em que vocês colocavam, aproximadamente, duzentas reivindicações.   
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003    E estou lhe trazendo, aqui, Maneco, não o atendimento de todas as duzentas 
reivindicações, porque você sabe da impossibilidade de, em tão pouco tempo, 
atender a coisas pelas quais a gente está brigando há pelo menos 40 anos, neste 
país. Mas, certamente, as principais estão atendidas.  
E vou lhe entregar um documento, com item por item das coisas que você 
reivindicou, o andamento delas e o acompanhamento p elo Governo. E isso aqui, a 
partir de agora, passa a ser um documento de referência para que a Direção da 
Contag possa trabalhar, a cada mês, a cada dois meses, em cada reunião com 
Ministérios do meu Governo, seja o Ministério do Desenvolvimento Agrário, a  
Secretaria -Geral da Presidência ou o Ministério do Trabalho. Este aqui é um 
documento com o qual você vai poder acompanhar, de forma sistemática, o que está 
sendo atendido, no tempo em que está sendo atendido.   
Então, vou lhe passar às mãos este document o, que passa a ter para você, 
agora, importância nos anais do Congresso da Contag e que você tem que ler toda 
noite para saber se o meu Governo está cumprindo e atendendo às reivindicações 
que você me fez em nome dos trabalhadores rurais brasileiros.  
A ter ceira coisa que eu queria dizer é do prazer de estar, mais uma vez, aqui, 
na Contag que é, possivelmente, a mais importante entidade ligada aos 
trabalhadores rurais brasileiros; que tem história na luta do movimento sindical 
brasileiro; que tem lutado, de forma sistemática, ora para proteger os trabalhadores 
assalariados que ela representa, ora para proteger os trabalhadores assentados que 
ela assentou, e ora para organizar os trabalhadores que estão acampados, que ela 
espera que o meu Governo assente.  
Eu e stava vendo uma placa, ali, do acampamento de Itaúna. Os 
companheiros estão dizendo que estão acampados há quase seis anos, debaixo de 
uma lona preta, e querem agilidade no processo. Eu quero aproveitar e, um dos 
itens que quero falar aqui, é dizer aos com panheiros que estão acampados, que 
vocês não perdem por ter um pouquinho mais de paciência, porque nós vamos 
assentar todos as pessoas que estão acampadas neste país, para que a gente  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   possa consagrar a reforma agrária. Nós sabemos quantos são, sabemos onde  estão 
acampados, conhecemos as lideranças da maioria desses acampamentos e 
pretendemos começar o processo de reforma agrária assentando esses que já estão 
há mais tempo na fila esperando uma oportunidade.  
 Uma outra coisa importante é dizer para vocês alg uns itens que o Governo 
preparou, com base nas reivindicações da Contag e que eu, agora, quero anunciar à 
Direção da Contag, aos trabalhadores e aos sindicalistas representados, Contag 
aqui. Primeiro, Manoel, possivelmente, na história do movimento sindica l rural, 
nenhum Governo liberou a quantia de dinheiro que nós vamos liberar este ano, de 
várias fontes, para várias coisas ligadas à questão da agricultura. São praticamente 
5 bilhões e 400 milhões de reais pelo Pronaf, para financiar a safra 2003/2004 da 
agricultura familiar. Nós estamos realizando o maior e mais completo plano de safra 
para a agricultura familiar feito na história do Brasil. Nosso Governo vai 
desburocratizar o Pronaf para facilitar o acesso do agricultor familiar ao crédito, 
desconcentran do a sua utilização. Vai, também, estimular ao máximo a criação de 
cooperativas de crédito e, ainda, vai criar linhas especiais de financiamentos para 
mulheres e jovens agricultores.  
 Você, Manoel, não perde por esperar, porque agora, no mês de junho, nós  
vamos realizar, no Palácio do Planalto, uma grande reunião para discutir 
cooperativas de crédito neste país. Nós achamos que é uma forma de baratear o 
dinheiro ao pequeno agricultor e fazer com que a agricultura familiar possa ter 
acesso a financiamentos fora do sistema financeiro, que não está muito preocupado 
com a agricultura familiar.  
 A segunda coisa importante: as dívidas dos agricultores. Primeiro, é 
importante lembrar – porque a gente costuma ter memória curta e esquece das 
coisas que a gente ganh ou ontem, e só lembra das coisas que a gente pede para 
amanhã – que, em março, foi aprovada a medida provisória número 77, e essa 
medida provisória garantiu, praticamente, a negociação da dívida de 100 mil famílias 
de assentados e 230 mil famílias de traba lhadores ligados à agricultura familiar. Isso  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   foi feito em março, porque nós achamos que muitos casos têm que ser renegociados 
e para aqueles mais miseráveis nós temos que encontrar uma solução, porque, se 
não podem pagar, nós vamos ter que resolver os pro blemas desses companheiros.  
 Mas estamos propondo mais, companheiro Manoel, e acho que a Contag tem 
que estar atenta, fiscalizando tanto a ação do Governo, quanto a ação do Congresso 
Nacional, porque é lá que está a medida provisória 114.  
 Quanto às dívi das dos agricultores familiares, nosso Governo está 
negociando o aperfeiçoamento da medida provisória 114, para permitir a ampliação 
dos prazos de pagamento e um tratamento diferenciado para os trabalhadores do 
semi -árido nordestino, e a extensão do Proger  Rural para todo o país, entre outras 
reivindicações dos companheiros da Contag.  
 Então, vocês precisam acompanhar o João Grandão, meu companheiro, que 
tem tratado isso lá na bancada, porque temos que melhorar a medida provisória e 
atender. E, sobretudo, t oda vez que a gente pensar na agricultura familiar, temos 
que pensar naquela parte mais sofrida do Brasil, daí por que estamos aqui 
privilegiando o semi -árido nordestino, porque não é possível que a gente não 
consiga tirar os companheiros do sofrimento que  eles enfrentam há séculos, por 
conta da desculpa da seca. E nós pretendemos provar que é possível a gente 
resolver esse problema.  
 Eu tenho dito sempre e disse na Contag, na campanha: a seca é um 
fenômeno da Natureza. A gente não pode combater. A gente te m que estabelecer 
políticas de convivência. A fome, resultante da seca, já é falta de capacidade dos 
governantes de atender a uma necessidade básica do povo, que é a de trabalhar e a 
de comer.  
A terceira coisa importante, Maneco, que estamos aqui anunciand o... 
 Desculpe chamar de Maneco, porque, nesse negócio da Presidência, existe 
uma certa formalidade dele para comigo. Ele teria que me chamar de Presidente e 
eu teria que chamá -lo de Presidente da Contag. Mas, vejam, o mandato é de só 
quatro anos. A nossa relação de amizade já tem 30 anos e vai continuar por mais 30  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   anos. Então, prefiro continuar tratando -o por Maneco, como sempre tratei. É mais 
fácil para mim e para ele. Afinal de contas, hoje, estou Presidente do Brasil e ele, da 
Contag. Amanhã, estaremos  companheiros, como sempre estivemos.  
 A terceira coisa: nosso Governo vai assentar as famílias acampadas e 
definirá, com os movimentos sociais, um cronograma viável para isso. Vamos 
qualificar os assentamentos existentes, com investimentos em infra -estrut ura, 
educação e saúde, além de garantir a indispensável assistência técnica e 
instrumentos de comercialização para assegurar renda aos assentados.  
 Vejam, assentar, vocês têm na pele a experiência. Não basta ter a terra. É 
preciso ter a terra, mas é precis o ter assistência técnica, é preciso ter água, ter 
seguro agrícola, é preciso ter, depois que plantar e colher, a garantia de que vão 
poder vender os produtos de vocês. É por isso que fomos a Buíque, em 
Pernambuco, lançar o programa de que o Governo iria c omprar, no semi -árido 
nordestino, a produção, se, por acaso, os companheiros não conseguissem 
comercializar a sua produção nas cidades e nos mercados tradicionais. Ou seja, é 
muito azar para o pequeno agricultor, não é? Quando ele tem dinheiro para 
financi ar, não chove; quando chove, não tem preço; quando tem preço, ele não 
plantou, porque não teve semente.  Isso vai ter que acabar, companheiros. Isso vai 
ter que acabar, eu garanto a vocês.  
 A quarta coisa: assumimos o compromisso de integrar a Contag e os demais 
movimentos de trabalhadores rurais na construção de um programa de habitação 
rural. E, aí, eu queria pedir à Contag que estudasse o assunto com carinho, porque, 
no campo, mesmo num assentamento, com as pessoas morando muito distantes 
umas das outras , ficam muito difíceis os outros benefícios que têm que se levar para 
a casa do trabalhador. A eletrificação rural fica mais cara e mais distante. A 
educação para as crianças fica muito mais distante, a possibilidade de comercializar 
o seu produto é muito mais difícil.   
Então, Manoel, eu queria que a Contag ajudasse a gente a pensar num 
sistema de construção de casas para a agricultura, em que a gente pudesse fazer  
 6 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   um conjunto de agrovilas em que ali houvesse casas, posto médico, água encanada, 
padaria, sa lão de festas, Igreja, agroindústria, enfim, as condições para que a 
produção dos companheiros pudesse circular ali mesmo ou para que a sua família 
tivesse mais comodidade ao levar um filho ao médico sem precisar andar 50 
quilômetros; que houvesse ali, na agrovila, um posto médico que pudesse atender à 
família. Eu acho que a Contag tem acúmulo de experiências para ajudar o Governo 
a estabelecer um novo projeto habitacional para o campo brasileiro.  
 A quinta coisa, Manoel: nosso Governo vai criar um programa  educacional 
voltado para o campo, atendendo às reivindicações da Contag nesta área. Você 
sabe que o ministro da Educação, o Cristovam Buarque, já está comprometido com 
a Contag e nós vamos começar a fazer os projetos -pilotos para que a gente possa 
fazer c om que a educação no campo se dê de forma diferenciada. Eu fui ao 
assentamento na Fazenda Itamarati e há crianças que têm que levantar às quatro e 
meia da manhã para ir à escola. Isso é um crime contra a criança. E, às vezes, se 
houver “perua” para levar, tudo bem, se houver caminhão para levar, tudo bem. E se 
não houver? Como é que essa criança vai para a escola? Então, nós precisamos dar 
um tratamento diferenciado. E eu gostaria, Manoel, que vocês ajudassem, não 
apenas reivindicando, mas nos ajudassem a c onstruir, conjuntamente, esta nova 
proposta de educação para o campo.  
 A sexta coisa, Manoel. Estou determinando providências urgentes para se 
atender, emergencialmente, as famílias atingidas pela seca no semi -árido 
nordestino, direcionando os programas C artão Alimentação, Bolsa Alimentação, 
Programas de Cisternas e até os famosos carros -pipa, entre outras coisas que nós 
vamos colocar em caráter de emergência nas regiões do semi -árido nordestino que 
estão sendo, hoje, vitimadas pela falta de chuvas.  
 A sét ima coisa é uma reivindicação antiga de vocês e é uma reivindicação 
que o Jaques Wagner, nosso ministro do Trabalho, está fazendo com muita 
competência. Vai ser preciso aprimorar junto com outros ministros. É a intensificação 
da fiscalização e do combate a o trabalho informal e ao trabalho escravo no meio  
 7 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   rural. Ou seja, é preciso lembrar sempre que a escravidão acabou neste país no dia 
13 de maio de 1888. Portanto, ela não pode persistir em um metro quadrado sequer 
do território nacional. E, se existe, é da  responsabilidade do Governo fiscalizar e da 
responsabilidade dos trabalhadores denunciarem os casos que conhecem, para que 
a fiscalização seja mais eficaz.  
 E, por último, quero reafirmar que o nosso Governo vai garantir a condição de 
segurado especial d o trabalhador rural e que vamos construir, em conjunto com os 
movimentos dos trabalhadores rurais, propostas que assegurem os seus direitos 
previdenciários. E aqui, Manoel, cabe uma explicação: você bem me disse que nós 
vamos ter que mexer na Constituição,  porque ela assegura a aposentadoria no 
regime geral até 2006 e nós não queremos tratar a aposentadoria do trabalhador 
rural como uma coisa de assistência social. É aposentadoria.   
E eu sei e não posso esquecer, porque andei neste país muitos anos e canse i 
de encontrar mulheres e homens com o rosto todo enrugado, com a mão toda 
calejada, que estavam, há 10, há 12 anos, perambulando atrás do direito de uma 
aposentadoria. E se exigia tantos documentos que as pessoas não tinham mais 
como provar. Enquanto os t rabalhadores rurais são obrigados a ficar procurando 
documentos e mais documentos, seria mais fácil olhar para a cara de uma mulher, 
olhar para a cara de um homem, pegar na mão dessa mulher ou desse homem do 
que, muitas vezes, aposentar pessoas que nunca t rabalharam e que conheceram 
Dona Jorgina, lá no Rio de Janeiro, e conseguiram se aposentar através de 
falcatruas.  
 Nessa reforma da Previdência Social, nós vamos ter que tocar nesses 
assuntos, porque acho que é o momento de se fazer justiça social no nosso  país. E 
a justiça social, Manoel, passa pela reforma tributária, passa pela reforma 
previdenciária, passa pela reforma agrária, passa pela reforma da estrutura sindical, 
passa pela reforma trabalhista e passa pela conquista da cidadania por homens e 
mulhe res deste país.  
 E vocês podem ter certeza de que a única coisa que peço a Deus, todo santo  
 8 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/05/2003   dia, é não permitir que eu faça qualquer coisa que amanhã não me permita andar de 
cabeça erguida junto a vocês.  
 Quero dizer a você, Maneco, que a única razão pela qual eu queria ser 
Presidente da República era a de poder provar que vamos fazer mais por este país 
do que foi feito até agora e que os trabalhadores brasileiros podem viver muito mais 
dignamente do que estão vivendo agora. E isso passa por uma coisa nobre , que é, 
todo dia, quando encostar a cabeça no travesseiro, eu não esquecer nunca de onde 
vim e não esquecer para onde quero ir, porque, se esquecer, eu serei apenas mais 
um Presidente. E tenho orgulho da minha história e orgulho da minha relação com 
os trabalhadores brasileiros.  
 Muito obrigado, meus companheiros. Vamos continuar trabalhando, porque 
vamos mudar o Brasil.  
 
 
 
/lrj/vpm  
 
 