 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do Presidente do Paraguai, Nicanor Duarte 
Frutos  
Palácio Itamaraty, 14 de outubro de 2003  
 
 
Excelentíssimo senhor Nicanor Duarte Frutos, presidente da Repúbl ica 
do Paraguai,  
Senhores ministros e ministras do Paraguai,  
Senhores ministros do Brasil,  
 
É com grande alegria que mais uma vez recebo em nosso país o 
presidente do Paraguai, Nicanor Duarte Frutos.  
Em maio último, antes mesmo que ele tomasse posse, convi dei o 
presidente Duarte Frutos para vir a Brasília, para que pudéssemos nos 
conhecer melhor. Na verdade, as relações entre o Brasil e o Paraguai são tão 
importantes, e os temas que nos ocupam tão relevantes, que quis encontrá -lo 
quando ainda era Presidente  eleito.  
Avistamo -nos também em Assunção, por ocasião da Cúpula do 
Mercosul e fizemos, juntos, uma visita a Itaipu para ver de perto os grandes 
benefícios e realizações dessa histórica parceria entre nossos dois países. A 
conversa de hoje serviu para aprof undar o franco diálogo que havíamos 
começado e que já se tornou tradição no relacionamento entre nossos países.  
Não há dúvida de que o grande desafio que os nossos países hoje 
enfrentam é o do crescimento econômico. O crescimento com geração de 
empregos e  de oportunidades para as pessoas melhorarem suas condições de 
vida. Sabemos que o elemento -chave para isso é melhorar a capacitação da 
nossa mão -de-obra, dando educação básica e formação técnica para que 
nossos trabalhadores possam competir em uma economi a internacional cada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2003   vez mais globalizada.  
Por isso, estamos envolvendo vários projetos de treinamento de técnicos 
paraguaios em ciência e tecnologia, gestão de políticas públicas, capacitação 
profissional, agricultura e sanidade animal, com o apoio da Agê ncia Brasileira 
de Cooperação – ABC e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – 
SENAI.  
Neste momento, talvez o exemplo mais concreto do nosso empenho em 
nos aproximar cada vez mais, intercambiar experiências e cooperar seja o 
memorando que acabamos de assinar para a construção da segunda ponte 
sobre o rio Paraná. Essa ponte, entre Foz do Iguaçu e Ciudad del Este, é o 
mais importante projeto de integração física entre os nossos países. Além de 
estimular o comércio, a ponte facilitará o controle do trá fego e do fluxo de 
mercadorias na região de Ciudad del Este, que hoje sobrecarrega a Ponte da 
Amizade.  
Com o envolvimento do BNDES, estamos empenhados em mobilizar os 
recursos necessários para a construção da ponte. Estamos empenhados 
também em levar adian te outras iniciativas para que o comércio bilateral e 
fronteiriço possa fluir. Tratamos de vários projetos de infra -estrutura, sobretudo 
construção e asfaltamento de estradas.   
Vamos pôr em prática uma série de medidas para estimular 
investimentos no Para guai. Vamos também desenvolver ações coordenadas 
para evitar a dupla tributação e, como resultado, a evasão fiscal. Ao mesmo 
tempo, vamos ampliar o regime de depósito franco -aduaneiro usado pelo 
Paraguai, atualmente restrito aos portos de Santos e Paranagu á. 
Conversamos igualmente sobre a importante contribuição da 
comunidade brasileira, residente no Paraguai, para o crescimento e o 
desenvolvimento econômico do país irmão. Desejamos que esse grupo possa 
integrar -se plenamente à sociedade paraguaia, de manei ra segura e 
harmoniosa, em respeito à sua Constituição e às suas leis. Com esse objetivo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2003   nossos dois governos estão colaborando para sistematizar e informatizar os 
serviços de documentação dos imigrantes do Paraguai. Isso permitirá 
regularizar rapidamente  a situação jurídica dos imigrantes brasileiros, 
assegurando que possam continuar a contribuir, de forma construtiva e 
pacífica, para a revolução agrícola que está ocorrendo no Paraguai.  
Estamos convencidos de que os processos de integração regional 
devem harmonizar os interesses de todos os envolvidos, aliando crescimento e 
justiça social. É preciso que os fluxos de comércio em nossa região contribuam 
para extinguir o flagelo da fome, da pobreza, da ignorância e do crime 
organizado.  
Reafirmamos nossos comp romissos em fortalecer institucionalmente o 
Mercosul, contribuindo para aprofundar a integração econômica, política e 
social entre seus sócios. Nesse espírito, favorecemos a instalação da 
Secretaria de Apoio do Tribunal Permanente do Mercosul, em Assunção.  Mais 
do que isso: confiamos que, por meio dos projetos de integração física, 
atualmente em estudos, e da aproximação com a comunidade andina, 
poderemos tornar o Mercosul a pedra angular de uma verdadeira comunidade 
de países sul -americanos, como parte da família de nações latino -americanas.  
Estaremos, assim, caminhando para realizar nosso ideal comum de uma 
América do Sul integrada, próspera e democrática.   
Ressaltamos a importância de mantermos coordenação estreita nas 
importantes negociações comerciais em curso, como da OMC e na Alca.  
Concordamos, por fim, que a atual conjuntura internacional apresenta desafios 
que exigem, cada vez mais, maior cooperação e fortalecimento dos 
instrumentos multilaterais.  
O terrorismo internacional e a espiral de violência  no Oriente Médio 
reforçam a necessidade de a comunidade internacional dispor de mecanismos 
representativos, eficazes e de ação. Dentro desta perspectiva, quero 
manifestar o reconhecimento do Brasil pelo apoio do Paraguai à candidatura do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2003   Brasil para integ rar o Conselho de Segurança das Nações Unidas, na 
qualidade de membro permanente. Este gesto confirma os laços de amizade, 
cooperação e apoio recíproco que unem nossos governos e nossos povos.  
Eu quero dizer ao presidente Nicanor Duarte Frutos que o protoc olo que 
assinamos hoje é apenas mais uma etapa na boa e eficiente relação que 
Paraguai e Brasil precisam construir. O Brasil tem todo interesse em dar toda a 
sua contribuição para que possamos, concomitantemente com o 
desenvolvimento brasileiro, ajudar o P araguai a se desenvolver. E como a 
integração física é, na verdade, o eixo principal da nossa relação sul - 
americana, nós iremos fazer todo o esforço que estiver ao nosso alcance para 
que possamos não apenas construir a ponte, as estradas que o Paraguai ta nto 
precisa, mas também a estrada que, começando no Mato Grosso do Sul, pode 
levar o Brasil ao Pacífico, passando pelo Paraguai e outros países.  
E isso não fazemos, presidente Nicanor, apenas pensando no Brasil. Até 
porque Brasil e Paraguai estão tão próx imos, têm tantos brasileiros morando no 
Paraguai, e temos tantos quilômetros de fronteira, que tudo que o Brasil fizer 
para contribuir com o Paraguai – seja na formação científico -tecnológica, na 
agricultura, na indústria, nas telecomunicações, nas estrada s que precisam ser 
construídas –, nós não estaremos fazendo mais do que a nossa obrigação. 
Porque contribuindo com o Paraguai, no fundo, no fundo, nós estaremos 
contribuindo com o próprio Brasil, porque a democracia exige que tenhamos 
tranqüilidade no noss o continente e, sobretudo, na nossa fronteira.  
Quero, presidente Nicanor, que ao regressar ao Paraguai, regresse com 
a certeza absoluta de que o que nós fizemos hoje não é apenas um 
cumprimento de uma relação formal entre dois países e dois Presidentes. 
Quero que leve para o Paraguai a certeza de que a nossa relação é a mais 
sincera possível, que o Brasil não quer ter nenhuma vocação hegemônica 
sobre qualquer país da América do Sul. O que nós queremos é construir uma 
parceria em que todos tenham igualdade de oportunidades para crescer, se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
14/10/2003   desenvolver e distribuir renda. Leve a certeza de que aqui no Brasil Vossa 
Excelência tem mais que um Presidente amigo do Paraguai. Tenha a certeza 
de que aqui no Brasil Vossa Excelência tem um Presidente que, além de ser 
seu companheiro, é companheiro e admirador do povo do Paraguai.  
Muito obrigado  
 
 