 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de sanção da Lei de Modernização do Futebol e do Estatuto de Defesa do 
Torcedor  
Palácio do Planalto, 15 de maio de 2003  
 
 
Meu caro companheiro João Paulo Cunha, presidente da Câma ra dos 
Deputados,  
 Meu caro companheiro Agnelo Queiroz, ministro de Estado do Esporte,  
 Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro de Estado chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Meu companheiro Aldo Rebelo, líder do Governo na Câmara dos Deputados,  
 Senhores senadores e deputados, interessados em futebol e em esportes,  
 
Na verdade, o que aconteceu quando a Câmara dos Deputados aprovou essa 
lei, instituiu a cidadania para os torcedores de futebol neste país, porque, embora a 
nossa Constitui ção seja muito clara e garanta que todos são iguais perante a lei, a 
verdade é que, em se tratando de campo de futebol, uns são tratados melhor do que 
outros, apesar da Constituição.  
Eu acho, meu companheiro Agnelo, que o trabalho que você fez para tentar 
aperfeiçoar o que já existia em termos de propostas na Câmara dos Deputados 
demonstra que, aos poucos, vamos nos transformando, não apenas em uma 
sociedade mais democrática, mas em uma sociedade com instrumentos jurídicos 
mais civilizados.  
Vamos ter o praz er, daqui para a frente, de nunca mais ouvir o Juca Kfouri 
falar que não há uma lei neste país que defenda o torcedor.  
Obviamente, a idéia é também dar responsabilidade para o torcedor. É 
verdade que o time tem obrigação de garantir que, quando o torcedor se dirige a um 
campo de futebol, ele tenha todos os direitos, porque vai assistir a um espetáculo. É  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/05/2003   como se, na Áustria, alguém fosse a um concerto. Apenas o público é um pouco 
maior. É como se fôssemos a um teatro, na Itália, ver um show do Pavarotti. É como 
se fôssemos a um teatro, em São Paulo, ver um show dos nossos grandes artistas.  
Você paga e tem que ter direitos. Os artistas, que são os atletas, têm que ter os seus 
direitos, porque, sem eles, poderíamos colocar todos os Presidentes dos clubes de 
futebol em campo que ninguém compraria um ingresso.   
Portanto, os atletas são parte importante e a razão principal do espetáculo. E 
o segundo espetáculo é a torcida. Você tem, dentro das quatro linhas, a razão de ser 
do espetáculo e, na arquibancada, aquel es que são a razão de ser da existência do 
futebol no nosso país. Portanto, respeitar essas duas vertentes, que são 
fundamentais no esporte, no Brasil e no mundo, é o que foi feito com a aprovação 
dessas duas leis. E também se passa um pouco de responsabil idade para o 
torcedor. O Brasil será o país dos nossos sonhos, no dia em que todos nós tivermos 
consciência de que, para cada direito, haja a consciência de que tenho um dever. 
Ninguém, em sã consciência, vai ao estádio de futebol para brigar, a começar pe los 
jogadores, muito menos os torcedores, afinal de contas, todos terão que trabalhar no 
dia seguinte, então, não há por que haver briga.  
Como nós estamos ficando uma sociedade, eu diria, meio nervosa, e cada 
vez mais individualizada, e isso é um problema  que a sociedade vai ter que resolver. 
Eu acho que essas leis podem começar um processo de moralização, com o qual 
muitos que estão presentes aqui sonharam a vida inteira. Um cidadão que vai a um 
estádio tem o direito de ter sanitários limpos, de ter acess o a um bebedouro, de ter 
acesso a um posto de atendimento médico, com médico e ambulância para levá -lo, 
em caso emergencial. Porque é isso que se garante a um pai, a uma mãe, colocar 
os seus filhos pequenos nos braços e ir para o estádio de futebol.  
Palme irense não vai, hoje em dia, a um estádio de futebol, mesmo que ele 
ofereça um jogo melhor... Mas, de qualquer forma, Aldo, eu acho que a vida é assim, 
a vida é dura, e nós precisamos nos conformar porque o meu Corinthians, também, 
ontem, deu um vexame.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/05/2003   Agnelo, meu caro João Paulo, Dulci, eu acho que nós estamos vivendo um 
novo tempo no nosso país. Acho que, inclusive, o fato de fazer com que o clube de 
futebol que forma um jogador tenha uma indenização é uma coisa importante, 
porque nós, torcedores, quand o assistimos o nosso time lançar um jogador novo e, 
no dia seguinte, por causa de uma bela jogada que ele fez, ele já vai embora e nos 
deixa, saudosos, imaginando se ele seria uma das figuras legendárias do país, um 
Nilton Santos, um Pelé, um Garrincha. Ma s a gente não tem chance de ver.  
Eu acho que é importante, porque o futebol é para nós, brasileiros, parte da 
nossa vida. Ontem, por exemplo, nós fomos assistir a um filme, lá no cinema do 
Alvorada, com Osmar Prado, chamado “Desmundo”. E na mesa, depois do  filme 
ninguém se olhava; todo mundo olhava a televisão, para ver o jogo. 
Lamentavelmente, aqui, em Brasília, só passa jogo do Flamengo, não passa do 
Corinthians.  
Mas eu quero dar os parabéns, especialmente àqueles que, não sendo 
deputados, jogadores de f utebol, ou torcedores, brigaram tanto. Eu acho, meu 
companheiro Juca Kfouri, que você e outros homens de televisão, pessoas ligadas 
ao esporte — que brigaram tanto tempo, e arrumaram tantas inimizades, umas 
gratuitas, outras nem tanto, mas de qualquer form a arrumaram, falando muitas 
vezes aquilo que pouca gente tem coragem de falar —, na verdade, são os maiores 
merecedores da aprovação dessa lei.  
Agora, é importante ter em conta que no Brasil há lei que “pega” e lei que 
“não pega”. Para ela “pegar”, é prec iso que as pessoas responsáveis deste país 
comecem a falar e a alertar, sempre que possível, sobre essa lei. Que os homens 
que falam de futebol, que transmitem futebol, não deixem nunca de, ao mesmo 
tempo em que estão exercendo a sua função, trabalhando e cobrindo o futebol, 
ajudar para que o povo seja respeitado na sua plenitude de cidadania.  
Meus parabéns ao João Paulo, ao Agnelo e a todos vocês, que trabalharam 
tanto para que essas leis fossem aprovadas.  
/lrj/vpm  