 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/08/2003   Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
em cadeia de rádio e TV, sobre as realizações do governo  
Brasília - DF, 15 de agosto de 2003  
 
 
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Ontem o Brasil deu um grande passo em direção às muda nças de que tanto 
precisamos. A reforma da Previdência foi aprovada na Câmara dos Deputados e 
agora irá ao Senado. Nunca governo algum conseguiu aprovar na Câmara, em 
apenas três meses e meio, uma reforma tão importante para o futuro do nosso país. 
E por q ue ela é importante? Porque garante o futuro das aposentadorias e pensões 
de todos, traz maior equilíbrio às contas do governo e, de forma definitiva, elimina no 
serviço público aqueles altos salários e aposentadorias absolutamente incompatíveis 
com a real idade brasileira. Além disso, interna e externamente, o Brasil dá uma 
demonstração clara de que já não foge mais dos seus principais problemas. Ao 
contrário. Os enfrenta com firmeza e determinação.  
E isso só foi possível, tenham certeza, graças a muito em penho e muita 
vontade política, não só do governo, mas também de todos os governadores, dos 
prefeitos, dos partidos da base aliada e da grande maioria dos deputados brasileiros, 
inclusive, de muitos da oposição. O Brasil agradece o patriotismo que eles 
demonstraram. Foi decisiva, também, a participação das centrais sindicais e do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.  
E, é claro, o maciço apoio do povo brasileiro, sem o qual não se resolverá 
nenhum grande problema nacional.  
Problemas existiram e vão existir sempre, sobretudo quando se quer mudar alguma 
coisa. Pois mudar significa, muitas vezes, contrariar interesses, acabar com 
privilégios, corrigir injustiças que vêm se arrastando por muitos e muitos anos. Tenho 
certeza, entretanto, que passada a  emoção, todos vão reconhecer a importância  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/08/2003   desta reforma para o futuro do nosso país e para o futuro dos nossos filhos e netos.  
Foi preciso muitos dias, muitas horas de intensa negociação, de ajustes, de debates, 
de idas e vindas. Mas democracia é assim m esmo. E é importante que todos 
compreendam isso.  
A aprovação da reforma da Previdência, da forma como foi construída, é uma 
clara demonstração de um estilo de governo. Um governo que sabe o que quer e 
que é determinado na busca de seus objetivos. Mas que n ão se sente dono da 
verdade, e não tem medo de ouvir e de construir acordos. Um governo que, por isso 
mesmo, antes das decisões importantes, vai sempre sentar à mesa com 
empresários, trabalhadores, sindicatos, políticos da esquerda e da direita, e 
negociar , negociar exaustivamente, em busca da melhor solução  
 
Reforma agrária: uma prioridade do governo  
 
As desigualdades sociais e as injustiças no Brasil são enormes e muito 
antigas, todos nós sabemos disso. E essa é uma das minhas principais 
preocupações. Ma s é importante, é fundamental que todos entendam que existem 
regras e leis que precisam ser respeitadas. Uma reforma agrária organizada, justa e 
pacífica, é um dos meus maiores compromissos. Mas isso não se faz do dia para a 
noite. Até porque uma reforma a grária não significa apenas a terra para quem 
precisa. Significa também a assistência técnica, a estrada, o financiamento para 
plantar e para colher, a escola, a casa, e isso não se planeja e nem se faz, repito, da 
noite para o dia.  
Neste momento, o govern o, sem alarde, já tem adiantados estudos para o 
início da sua reforma agrária, que começará ainda este ano nas regiões onde ela é 
mais necessária e mais urgente.  
Fui eleito para mudar o Brasil, mas não para mudar de qualquer jeito. Fui 
eleito para mudar pa ra melhor e, sobretudo, para mudar em paz. E é isso que vou 
fazer.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/08/2003   Não permitirei o confronto e não compactuarei com nenhum tipo de 
ilegalidade. A lei será cumprida ao pé da letra.  
Chamo a atenção dos sem -terra e também dos proprietários rurais: o Governo  
tem seu tempo e seu prazo, e a radicalização, nesse momento, não traz nenhum 
benefício a ninguém. Afinal, todos sabem que somos um governo comprometido 
com as mudanças e com a justiça social.  
 
Retomada do crescimento, queda da inflação e redução dos juro s 
 
A retomada do crescimento econômico, o aumento da produção industrial, o 
crescimento das vendas do comércio são fundamentais para a geração de 
empregos. Mas para que isso acontecesse, e não existe outra forma, era preciso, 
antes, vencer a inflação que d isparava no final do ano passado. E isso nós já 
fizemos. Depois, era preciso que os juros começassem a baixar. E isso já está 
acontecendo.  
Agora, vejam, não vou enganar vocês: não existe mágica. Ou começamos a 
entender que para fazer as coisas direito, e bem feitas, é preciso um pouco mais de 
tempo, ou o Brasil vai viver eternamente de improviso em improviso, de sobressalto 
em sobressalto. Planos econômicos mágicos não funcionam. Essa lição o passado 
já nos mostrou de forma muito clara e muito dura. Durant e um tempo parece que 
tudo foi resolvido. Mas logo depois, tudo volta a desabar. E a classe média e o povo 
pobre, sempre, são as maiores vítimas dessas aventuras.  
Chega de sobressalto! Vamos resolver os nossos problemas com calma e 
com segurança, para res olver de uma vez. O pior já passou, meus amigos, posso 
garantir isso a vocês. Estamos no caminho certo. E tenham certeza, as boas notícias 
já estão começando a chegar.  
 
Agronegócio e agricultura familiar: 32 bilhões e meio para este ano  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/08/2003   A agricultura e a pecuária, em toda a sua extensão, são fundamentais para o 
nosso país. Somos o maior produtor de suco de laranja, café e de cana -de-açúcar 
do planeta e o segundo maior em soja, carne bovina e carne de frango. Muito já se 
fez nessa área, justiça seja feita. Mas nunca tanto como estamos fazendo nesse 
momento. Destinamos para a agricultura empresarial nada menos do que 27 bilhões 
de reais. E para a agricultura familiar, nada menos do que 5 bilhões e 400 milhões 
de reais. Nunca na nossa história um governo desti nou tanto dinheiro, e dinheiro 
barato, para o pequeno produtor da agricultura familiar.  
A agricultura familiar, para quem não sabe, produz a grande maioria dos 
alimentos consumidos pelo povo brasileiro. E ainda por cima é a que mais gera 
empregos, sendo r esponsável por 8 de cada 10 empregos no campo. Investir na 
agricultura é certeza de retorno imediato. E é disso que o Brasil precisa.  
 
Sete meses de governo  
 
Nesses sete meses, meus amigos, entre outras coisas, controlamos a 
inflação, reduzimos o risco Br asil e recuperamos a imagem e a confiança do nosso 
país no exterior. Tudo isso está possibilitando a redução das taxas de juros, 
elemento fundamental para incentivar a retomada do crescimento econômico.  
Visitamos 12 países, abrindo mercados para nossos pr odutos e estreitamos 
também nossas relações comerciais com parceiros importantes. Isso já significou um 
aumento de nossas exportações para a China, a Índia, a Rússia e a África do Sul. 
Levamos o Fome Zero a todo o interior do Nordeste e às regiões mais pob res dos 
estados de Minas Gerais, Espírito Santo, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Acre e 
Mato Grosso do Sul. Lançamos o programa Primeiro Emprego. E um fato relevante: 
abrimos a Caixa Econômica Federal para milhares de brasileiros que nunca 
puderam ter u ma conta no banco, e agora já têm.  
Retomamos muitas obras paralisadas pelos governos anteriores, como, por 
exemplo, a duplicação da rodovia Fernão Dias, que liga Belo Horizonte a São Paulo,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/08/2003   a duplicação da Régis Bittencourt, que liga São Paulo ao sul do pa ís, e o término da 
ponte de Porto Alencastro, na divisa de Minas com o Mato Grosso do Sul.  
Isso, e muito mais coisas, em apenas 7 meses. E ainda tem gente 
reclamando! Mas não há de ser nada. Ainda temos muito tempo pela frente e muita 
coisa a fazer. E ten ham certeza: um a um, os grandes problemas brasileiros vão ser 
enfrentados. Sempre de maneira tranqüila, equilibrada, serena e democrática. E 
sempre também, de maneira firme e decidida. Afinal, foi para isso que vocês me 
elegeram Presidente do Brasil.  
Obrigado e boa noite.  
 