 
 1Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003  Discurso do Presidente da República, Lui z Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de inauguração do novo complexo minero-industrial – Copebrás 
Catalão – GO, 15 de abril de 2003 
 
 
Meu caro governador do estado, Marconi Perillo, 
 Senhor Robert Robertson, vice-p residente da Anglo-American, 
 Senhor José Michaan, sócio-fundador da Copebrás,  Senhor Nelson Pereira dos Reis, diretor-presidente da Copebrás,  Senhor Adib Elias Júnior , prefeito de Catalão, 
 Senhor Michelangelo Falino, di retor-executivo da Copebrás, 
 Meus companheiros deputados, senadores, dirigentes sindicais e partidários, 
 Meu caro senador Maguito Vilela,  Meu caro Íris Resende,  Meus amigos e minhas amigas, 
 
 Quando participo de uma solenidade como esta – e eu estou aprendendo, 
como Presidente da República, a ser sempre o último a falar – eu  já não posso mais 
falar de Catalão, porque o Prefeito falou. Eu já não posso mais falar de Goiás, 
porque o Governador falou. E já não posso mais falar da Copebrás, porque quatro já 
falaram.  Entretanto, eu queria lembrar a vocês es te país extraordinário onde moramos, 
país que poderia ter aproveitado melhor as  oportunidades hist óricas que se 
apresentaram e que, muitas vezes, pela pequenez da política, pelo fato de os governantes transformarem os seus es tados, os municípios ou o Brasil em 
propriedade deles, algumas oportunidades foram jogadas fora.  E eu tenho dito aos quatro cantos do país: eu não vou jogar fora essa oportunidade. Primeiro, porque o Brasil não é do Lula, o Lula é que é brasileiro. O 
Brasil pertence a 175 milhõe s de brasileiros, o nosso  mandato é de apenas quatro  
 2Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003  anos e, portanto, nós temos que fazer o esforço que for necessário para que 
possamos, nos quatro anos, deixar alguma co isa plantada para que os nossos filhos 
e os nossos netos possam colher.  Eu trago sempre a imagem – e falo muito de futebol, porque não tem um brasileiro que não entenda de futebol – de uma oportuni dade que, uma vez, um 
técnico deu a um “crioulinho” brasileiro. Eu sei, Marconi , você é muito jovem, mas 
em 58, o Vicente Feola não queria nem conv ocar o Pelé, porque ele não tinha idade. 
Ele era muito jovem, magrinho. “Esse jo vem não vai ter chance, então não vou levá-
lo”.  Mas, como Deus existe, levaram o Pelé . E ele ficou na reserva. Ele entrou, 
possivelmente, no jogo mais di fícil que o Brasil fez, na Copa de 58, contra o País de 
Gales. E ele marcou o único gol do Brasil naquele jogo. E, daquel e jogo em diante, 
ele se transformou no atleta do sécu lo, no mais import ante jogador que a 
humanidade já viu jogar.  Por que citei a figura do Pelé? Porque o Prefeito falou em algo chamado auto-
estima. O Prefeito falou em algo cham ado esperança. O Prefeito disse que as 
pessoas precisam acreditar que essa parte  do Brasil, aqui, pode ser vista como a 
parte do Brasil que dá certo.  Todos vocês se lembram que eu terminei a campanha dizendo que a esperança tinha vencido o medo. E come cei o meu mandato di zendo que eu ia 
começar fazendo o necessário, depois eu ia fazer o que era possível e, quando menos esperasse, estaríamos fa zendo o impossível neste país. 
 Tenho clareza do que quero, tenho clarez a dos passos que precisamos dar e 
tenho clareza do que vamos encontrar no final  da nossa estrada. O Brasil precisa 
dar uma chance a si mesm o. E, nas poucas vezes em que o Brasil se deu uma 
chance, nós demos um salt o de qualidade excepcio nal na nossa história. Primeiro, 
com a visão industrial de Getúlio Varg as. Depois, com o Plano de Metas e o 
otimismo apregoado por Jusceli no Kubitschek. E não podemos deixar de lembrar a 
visão estratégica de desenvolvimento a lo ngo prazo que os militares introduziram  
 3Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003  durante metade do tempo em que estiveram no Governo.   
De lá para cá, meu caro governador Marconi Perillo, o Brasil deixou de ser 
pensado estrategicamente. O Brasil pass ou a ser pensado em função do mandato 
das pessoas. O mandato de quatro anos é uma visão pequena, porque o estadista 
não pensa no seu mandato. O estadista pens a nas gerações seguintes. Foi assim 
que as grandes obras da humanidade foram realizadas. Não foram feitas com 
imediatismo, não foram feitas com pressa e não foram feitas pensando-se nas próximas eleições. 
Nós, agora, temos uma chance provar que é possível se fazer muita coisa 
neste país. Não esqueço nunca: quando tomei posse, alguns especialistas diziam que nós não íamos conseguir controlar a economia brasileira porque o risco-Brasil 
estava muito alto, porque o dólar estava a quatro reais e porque a inflação estava 
voltando. Pois bem, nós estamos apenas co m três meses e meio de Governo. O 
risco-Brasil, que chegou em setembro a 2.4 00, está a menos de 900 e, certamente, 
comemoraremos juntos o dia em que cheg ará a 600 ou a 500, por que um país da 
dimensão do Brasil, um país com o potencial intelectual, agrícola e tecnológico que o 
Brasil tem não pode oferecer risco a qualquer investidor estrangeiro. O que acontece 
é que, muitas vezes, governantes do nosso país tiveram relações com outros países de forma subalterna, de forma subserviente, sem defender os interesses e, ao mesmo tempo, sem ter uma definição de  desenvolvimento de longo prazo para o 
nosso país. 
O BNDES, que tem uma parceria com a Copebrás, pode fazer muito mais 
pelo Brasil. Durante muito te mpo, o dinheiro do BNDES foi utilizado ou para salvar 
empresas falidas ou para dar dinheiro para empresas estrangeiras comprarem 
empresas brasileiras, sem gerar um único emprego. Ma s, quando o BNDES pega 40 
ou 50 milhões de reais e vem a uma cidade longínqua como  Catalão e deposita aqui 
parte dos recursos do povo brasileiro, na perspectiva de acreditar no crescimento, o 
resultado é este que estamos vendo: uma em presa surge, os empregos surgem, a 
distribuição de renda surge, a melhoria  da qualidade de vida do povo começa a  
 4Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003  surgir e nós começamos a acreditar que  não há por que não se r otimista e que 
temos que colocar em cada palavra saída da nossa boca uma dosagem muito 
grande de otimismo. 
A Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil podem fazer muito mais, meu 
caro Marconi Perillo, do que foi feito nos últimos anos. Fui a Londrina, nesta semana, 
e anunciei que, ao invés dos 15 bilhões de reais de financia mento para a agricultura, 
que foram dados nos anos anteriores – muitas vezes, liberando o dinheiro depois que já havia passado a fase propícia –, nós vamos começar a liberar no mês de maio, e não vão ser mais 15 bilhões. Vão ser 18 bilhões de reais do Banco do Brasil 
para a agricultura brasileira sobreviver. Da mesma forma, vamos dobrar o dinheiro 
investido na agricultura familiar, que, se  não gera tantos empregos, gera trabalho e 
garante que as pessoas permaneçam na sua te rra natal, sem se transformarem em 
sem-terra ou favelados nas gr andes metrópoles do nosso país.  
 Eu estou convencido de que a “fera” está sendo domada. Não que as coisas 
estejam fáceis, porque a economia brasileira está fragilizada. É importante lembrar 
que quando tomamos posse no dia primeiro  de janeiro, não hav ia um dólar de 
crédito para nenhuma empresa brasileira que  quisesse exportar. Nem quando houve 
a moratória decretada pelo presidente Sar ney, os bancos estrangeiros perderam a 
confiança, como perderam neste último a no. Nunca havia ocorrido, na história do 
Brasil, de os credores dei xarem de financiar as nossas exportações. Nunca. E 
devagarzinho, com muita paciência, com muita conversa, com muito jeito e com muito gesto, recuperamos a credibilidade. 
Marconi, eu quero te agradecer publicament e. Você aceitou o convite de 
pronto, quando eu convidei os 27 governadores para começar a discutir as reformas. 
E você, Marconi, talvez não tenha no ção do que aquela reunião trouxe de 
credibilidade ao nosso Governo e de credi bilidade às reformas que nós precisamos 
fazer neste país. Amanhã teremos outra r eunião. E, se Deus quiser, amanhã 
marcaremos a data em que irem os dar entrada nos projetos de reforma tributária e 
da Previdência no Congresso Nacional.   
 5Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003   Quem sabe, daqui a uma semana, esta remos, eu, os 27 governadores, os 
líderes dos partidos, o Conselho de Dese nvolvimento Econômico e Social e, quem 
sabe, mais algumas dezenas de pessoas, atravessando a praça, do Palácio do Planalto para o Congresso Nacional. Vamos entregar os projetos das reformas que, 
na minha opinião, não irão salvar o Bras il de amanhã, mas irão garantir que a gente 
tenha, no futuro, os estados brasileiros com recursos para investir no setor produtivo, 
em habitação, em educação, em s aneamento básico. E não gastando metade ou 
mais da metade do dinheiro apenas com as aposentadorias que nós pagamos hoje. 
 Eu estou convencido, meu caro Gover nador, de que o moment o histórico está 
a exigir de nós um pouco mais de desprend imento. Eu tenho dito que não haverá um 
deputado, não haverá um senador, independ entemente do partido a que ele 
pertença, independentemente do voto que ele deu nas últimas eleições ou do voto 
que ele dará nas próximas eleições; não haverá um empresário neste país, 
independentemente do que ele pensa ou não do Presidente da República; não 
haverá um sindicalista neste país, i ndependentemente do que el e pensa, que não 
terá a sua chance de participar das discussões e dizer o que pensa do Brasil, o que gostaria que acontecesse no Brasil, para que a gente possa, ao elaborar um outro 
projeto de desenvolvimento, te r clareza de que este proj eto não é do Presidente, é 
um projeto extraído como síntese daquilo que pensa a so ciedade brasileira. E fazer 
com que esse desenvolvimento se dê c oncomitantemente com o processo de 
distribuição de renda no Brasil. 
Esta semana, nós fizemos uma grande reunião de uma câmara social que 
criamos. E eu notei que os recursos públicos destinados às políticas sociais estão muito pulverizados. São quase 7 bilhões de reais em vários programas. Eu tenho a 
impressão, meu caro Gover nador, de que, alguns anos atrá s, os ministros criavam 
programas sociais pensando nas eleições. Porque não eram propostas de governo, 
eram propostas do ministro. Cada ministro criou um planozinho na sua pasta. E você 
tem me chamado a atenção, desde que tomei posse, dizendo: “Presidente Lula, vamos unificar essas política s sociais. Vamos criar uma única forma de fazer o  
 6Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003  dinheiro chegar à mão das pessoas.” Assim,  o governo federal entra com uma parte, 
os governos estaduais entram com outra pa rte, as prefeituras que puderem entram 
com outra parte, mas vamos, pelo amor de  Deus, dar dignidade a este povo para 
que ele não fique todo mês numa fila à es pera de uma cesta básica para poder ter 
as calorias e as proteínas que o ser huma no precisa para sobreviver. Vamos tentar 
otimizar esses recursos, para que a gente possa fazer muito mais , e fazer com que o 
dinheiro chegue na ponta, onde nós queremos que chegue, e não pare no meio do 
caminho com as intermediações que habitual mente acontecem nas políticas sociais 
do nosso país. 
Eu vim, hoje, participar da inaugur ação da Copebrás. Primeiro, porque eu 
tinha um compromisso com o Governador . Segundo, porque durant e parte da minha 
vida, acho que visitei todas as  situações negativas neste país. Não tem um foco de 
miséria, neste país, que eu não tenha visitado.  E, como Presidente da República, eu 
quero continuar visitando, por que quero encontrar a soluç ão. Mas, também, preciso 
visitar as coisas que estão acontecendo de bom no nosso país.  A Copebrás é uma demonstração, até provocativa para nós, brasileiros. Se 
pessoas estrangeiras acreditam no Brasil e, ao invés de ficarem especulando no 
sistema financeiro, vêm aplicar o seu dinhe iro em Bebedouro, em Catalão, ora, por 
que nós, brasileiros, não acreditamos neste país? Por que nós, brasileiros, ficamos 
nos tratando como se o Brasil não fosse na da, como se este país não desse certo, 
como se os outros fossem melhores do que nós? Não existe lugar melhor do que este país, não existe povo melhor do que o brasileiro. 
 Eu participei, nos últimos 45 dias , de três encontros com empresas 
multinacionais. E ouvi, nas três empresas, a afirmação de que os trabalhadores brasileiros preparados são c apazes de produzir mais do que qualquer trabalhador, 
de qualquer parte do mundo.  Eu me lembro de um tempo, meu ca ro Marconi, em que um ex-ministro 
importante dizia: “A agricult ura brasileira não dá certo. É preciso trazer japonês para 
trabalhar aqui.” Está lembrado disso? Isso ficou famoso, na década de 70.  
 7Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003   
 E, hoje, o que a gente cons tata? O Brasil não precisav a trazer japoneses. O 
Brasil precisava de oport unidade, de tecnologia, de investimento. Diziam que o 
cerrado não era bom para a agricultura. E,  com um pouco de manejo da terra, o 
cerrado virou uma das melhores terras par a a agricultura neste país. Por quê? 
Porque um dia alguém resolveu acreditar que era possível.  Então, eu vim aqui para dar a dem onstração de que não sou o melhor, mas 
eu duvido que haja, hoje, na face da Terra, um  ser humano que acredite mais neste 
país do que eu. Não há.  Acredito e vou trabalhar para que as coisas aconteçam. Vou 
trabalhar 24 horas por dia, se for necessári o, para fazer acontecerem as coisas em 
que nós acreditamos.  Nós precisamos parar com o pessimi smo. Quando se dizia, há 50 anos: 
“Vamos alfabetizar o Brasil”, respondi am: “Não, não pode, porque custa muito”. 
“Vamos fazer a reforma agrária”, 50 anos  atrás. “Não, não pode, porque custa 
muito.” “Vamos investir na formação da nossa gente.” “Não, isso não pode, porque 
fica muito caro.”  Hoje, nós temos que perguntar: quanto custa a este país não ter alfabetizado seu povo há 50 anos? Quanto custa para este país não ter feito a reforma agrária há 
40 ou 50 anos, quando o mundo inteiro fez?  Agora, estamos correndo atrás do 
prejuízo. E vamos correr, porque nós querem os fazer o que precisa ser feito. 
 Quero agradecer à Direção da Copebrás e dizer para vocês que todo e 
qualquer empresário, neste país, que tiver a disposição de fazer parceria com o 
governo federal e precisar de recursos do pouco que nós temos, no BNDES, para 
fazer investimento, pode ficar certo que se  eu tiver que optar entre uma empresa 
falida de um amigo do Presidente e uma empresa que queira investir para gerar 
novos empregos, os novos empregos irão re ceber o dinheiro do BNDES, porque é 
assim que a gente vai dar a demonstração de que o Brasil que nós queremos é um país com mais qualidade de vida, com mais dignidade e com mais respeito ao ser 
humano.  
 8Discurso do Presidente da República Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/04/2003   
 Acabou o tempo do apadrinhamento. Acabou o tempo em que o “amigo do 
rei” conseguia os empréstimos e aque les que queriam produzir não conseguiam 
empréstimo. Agora, entrou o tempo da justiça, ou seja , aquele que tiver direito vai 
receber o que lhe é de direit o, aquele que não tiver direito vai ficar falando mal do 
Governo em algum lugar deste país.  Não vamos recriar a política dos favore s, neste país. Não vamos. E, agora, 
nós queremos chamar a sociedade – e os governadores vão entrar – porque, logo, 
entrará em discussão o Plano Pluria nual do governo federal, onde vamos 
estabelecer a nossa estratégia de desenvo lvimento para o futuro e, em agosto, 
teremos que entregar ao Congresso Nacional. 
 E espero, meu caro Marconi Perillo, que você, quem sabe, daqui a uns dois 
ou três anos, me convide outra vez para vi r aqui, ao estado de Goiás, inaugurar uma 
outra fábrica. E vamos começar a medir, com instrumento preciso, o que aconteceu 
neste país a partir do dia 1º de janeiro. E não tenho dúvida ne nhuma de que vamos 
recuperar a capacidade de crescimento do  país e, aos poucos, vamos recuperar o 
salário do povo trabalhador. Vamos fazer dist ribuição de renda, porque, nos últimos 
30 anos, se vocês pegarem todos os indica dores sociais, vão perceber que a massa 
salarial é como se a gente estivesse fa zendo um cardiograma de um defunto, ou 
seja, não se mexe nos últimos 30 anos, o que é um crime contra este país.  Então, eu estou aqui, meus amigos  da Direção da Copebrás, para dizer a 
vocês: se tiverem mais dinheiro para inve stir e precisarem da parceria do BNDES, 
não contem até dez: comecem a investir ho je mesmo, porque nem nós e nem vocês 
podemos perder tempo.  Obrigado. 
 /mcpro/lrj/vpm 