 
 1 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2003    Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
recepção a docentes representantes dos estados pelo Dia dos 
Professores  
Palácio do Planalto, 15 de outubro de 2003  
 
 
 Neste dia em que os professores estão em festa, porque é o Dia dos 
Professores e das Professoras brasileiras, eu tenho um encontro, em casa, 
com todos os líderes do Senado, para discutir reforma tributária. Eles já estão 
em casa desde a uma hora e eu ainda estou aqui.  
 Encontrei uma professora minha, da Vila Carioca. Vou dize r para vocês 
só duas palavrinhas: mais do que ninguém, neste país, vocês sabem o carinho 
que o nosso ministro da Educação tem pela educação e pelos professores. 
Vocês sabem o carinho que eu tenho pelas professoras e, também, pelos 
professores.  
 E neste dia  em que os educadores brasileiros estão em festa, eu 
confesso a vocês que nós ainda temos uma dívida muito grande com a 
educação neste país.  
 Ninguém mais do que o nosso companheiro Cristovam tem dedicação 
com a educação, sobretudo com a educação da parte mais pobre da 
população. E nós sabemos que, no Brasil, o salário dos professores são 
baixos; nós sabemos que, no Brasil, muitas de vocês dão aulas em condições 
totalmente precárias; nós sabemos que na sala de aula que vocês trabalham, 
muitas vezes as crian ças são desnutridas, as crianças muitas vezes vão, em 
alguns estados, até com fome para a escola. E nós sabemos que não temos o 
direito de ficar reclamando com mais ninguém, porque o povo nos elegeu para 
cuidar disso.  
 O que eu quero é que vocês tenham cer teza que no Ministério da 
Educação tem um agrupamento de companheiros e companheiras, muitos que  
 2 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2003    eu conheço há 20 ou 30 anos, pessoas que têm dedicado a sua vida em 
defesa de uma boa educação neste país.  
 E, como vocês sabem, nós não conseguimos fazer, ain da, 10% daquilo 
que sonhamos fazer. Nós sonhamos grande, nós pensamos grande. Mas 
damos apenas o passo do tamanho que a nossa perna pode dar. Não vamos 
fazer e prometer nada que nós não possamos cumprir.  
 O documento que eu recebi, da Confederação Nacional  de Educação, 
eu já tinha tido a oportunidade de ter acesso a ele. Noventa e nove por cento 
das coisas que estão contidas aí, estão contidas no meu Programa de 
Governo, porque muitos de vocês participaram da elaboração do programa do 
nosso governo.  
 Portan to, nós sabemos o que fazer. Mais do que ninguém, o Cristovam 
tem o compromisso de, em nome do governo, tentar mudar a realidade da 
educação neste país. Não é bom para o país, não é bom para o Presidente da 
República, não é bom para o educador que uma cria nça fique na escola e, 
depois de 4 anos, a gente constate que essa criança aprendeu muito pouco.  
 Esses dias, a televisão mostrou, num programa especial, a situação dos 
professores e das professoras. Eu vi uma cena, Cristovam, inusitada: uma 
professora dav a aula para três turmas na mesma sala de aula.  
 É humanamente impossível imaginar uma professora dentro da sala de 
aula, com 20 crianças viradas para lá , 20 para cá, e mais 20 para lá e ter que 
dar aula para séries diferentes, matérias diferentes. Por iss o, muitas vezes o 
que recompensa o educador não é apenas o salário que ele ganha – se bem 
que o salário é peça importante na vida de qualquer profissional – muitas vezes 
o que falta, e que dá prazer, é o reconhecimento.  
 Mas muito mais prazer dá a um educa dor saber que as crianças estão 
indo para a escola alimentadas, que as crianças estão aprendendo e que essas 
crianças estão indo à escola por prazer e não por obrigação.  
 Eu tenho um compromisso com a educação no Brasil que é histórico,  
 3 Discurso do Presidente da Re pública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/10/2003    tenho nove meses de  mandato, portanto, eu ainda tenho muito mais tempo 
para a frente, e vocês podem ficar certos de que a cada dia, a cada mês, a 
cada ano, nós, enquanto governo, enquanto Presidente da República e ministro 
da Educação, estaremos dispostos a cumprir com os co mpromissos que 
assumimos.  
 Sabe porque nós temos que cumprir com os compromissos? Porque o 
mandato é muito passageiro, um Presidente da República passa – o mandato é 
só de quatro anos –, mas vocês continuam, muitas vezes trabalhando mais 30, 
40 anos dentro  de uma sala de aula.  
 Eu quero terminar o meu mandato e poder viajar por este país afora 
fazendo caravana e, em cada lugar que eu chegar, eu quero poder olhar na 
cara de um professor, de uma professora e dizer: eu dei a minha pequena 
contribuição para me lhorar a educação no nosso país.  
 Por isso, feliz Dia dos Professores para vocês, e que vocês conversem 
bastante com o Cristovam, apertem, porque todos nós precisamos ser 
cobrados sistematicamente. Mas eu posso assegurar a vocês que a gente 
pode ter igual no Brasil, mas eu duvido que tenhamos alguém mais 
sensibilizado, mais afinado e mais comprometido com a educação no Brasil do 
que o nosso querido companheiro Cristovam, nosso ministro da Educação.  
 Muito obrigado a vocês. Parabéns. E os professores e as pr ofessoras 
que vieram de fora para visitar Brasília, aproveitem porque Brasília é uma 
cidade bonita.  
 Muito obrigado, gente.  
 
 