 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de premiação das revistas IstoÉ, “Brasileiro do Ano”; IstoÉ 
Dinheiro, “Empreendedor do Ano”; IstoÉ Gente, “Personalidade do Ano”  
São Paulo - SP, 15 de dezembro de 2003  
 
 
 Eu quero , primeiro, dizer ao companheiro Domingos Alzugaray que a 
entrega desse prêmio toma um jeito definitivo no Brasil e no estado de São 
Paulo, não pelo valor econômico do prêmio, porque ninguém vai sair daqui com 
nenhum centavo, mas porque é sempre importante  as pessoas serem 
lembradas. E cada um que recebeu o seu prêmio, na sua categoria, certamente 
dedicou 365 dias no ano – já que só ficam 6 horas com a família – para tentar 
fazer o melhor para a sua empresa, para a sua vida política, o seu estado, a 
sua cid ade.  
 Eu quero dizer para vocês que quem tem experiência, aqui, sabe que 
montar um governo não é difícil quando a gente se cerca de companheiros que 
nos permitem deitar, toda noite, tendo a certeza de que os que estão com você 
são companheiros de verdade e não companheiros com quem se faz negócios 
ou negociatas, mas companheiros de caminhada.  
 Eu me lembro quando convidei o Palocci para ser ministro da Fazenda, 
e isso criou um certo choque nos meios políticos brasileiros pois como era 
possível eu chamar um a pessoa que não era economista para ser ministro da 
Fazenda? Afinal de contas, não era essa a cultura do Brasil durante tantos 
anos, de ter a predominância dos economistas na Fazenda.  
 E eu tive a certeza de que eu precisava de alguém que não fosse 
econom ista. Vocês podem hoje, depois de um ano, achar graça. Mas eu acho 
que se ele fosse um economista, não teria tido a tranqüilidade e a serenidade 
que somente um médico, diante de seu paciente moribundo, poderia ter. Se o 
Alckmin estivesse aqui poderia falar  o mesmo, ou qualquer outro que conhece  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   o Palocci, pois não teve um único momento, nessa nossa trajetória de quase 
20 anos, em que eu tenha visto o Palocci perder a calma. Não sei se perde 
com a Margareth, de vez em quando, mas na política não.  
 E a verdad e nua e crua é que eu, de vez em quando, fico analisando as 
coisas que se fala da economia brasileira, sem querer ofender nenhum 
economista, porque eu tenho muitos amigos economistas e gosto de todos 
eles. Mas a verdade é que economista, quando está na opo sição é melhor do 
que quando está na situação. Na oposição eles têm todas as fórmulas para 
todos os problemas, mas quando estão no governo, não há nenhuma fórmula 
para nenhum dos problemas.  
 E eu acho que a economia brasileira, hoje, merece até ser julgad a, 
porque exatamente nessa mesma data, no ano passado, muitos de vocês 
estavam com medo do que poderia acontecer no nosso país. Eu tenho certeza 
de que vocês passaram o Natal e o Ano Novo, mesmo depois da transição 
tranqüila entre o nosso governo e o gover no do presidente Fernando Henrique 
Cardoso, com muito medo, com muita incerteza.  
E, hoje, eu estou aqui muito à vontade para dizer a vocês que aquilo que 
falávamos no final do ano passado, que a esperança tinha vencido o medo, 
vocês podem ter certeza de q ue o Brasil não tem porque ter medo. Este país 
tem condições, este país é grande, este país tem uma base intelectual, tem 
uma base empresarial no campo e na cidade. Este país precisa apenas se 
respeitar. As pessoas precisam acreditar em si mesmas, para faz er com que os 
outros acreditem.  
Não há caminho de volta na nossa economia. Nós vamos continuar 
fazendo o juro baixar, na medida em que for possível, sem sobressaltos. Nós 
vamos continuar fazendo o controle e eu disse ao Palocci que vamos fazer 
porque é pr eciso.  
Eu e Marisa somos casados há trinta anos e a gente só compra quando 
pode comprar. Se não puder comprar, a gente espera o ano que vem ou outro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   ano, porque nós aprendemos a não viver de dívidas. E isso tem que ser levado 
para a política com muito mai s força porque o dinheiro do Estado não é nosso, 
o dinheiro do Estado tem que ser devolvido para o povo, com a maior 
responsabilidade, fazendo aquilo que é possível fazer, até porque as pessoas 
são honestas, as pessoas não esperam um milagre.  
Nós tomamos uma decisão: nós não vamos fazer aquela política que 
parece milagrosa e que todo mundo festeja por três meses e depois de quatro 
meses está todo mundo chorando porque festejou. Nós queremos dar os 
passos do tamanho da perna, para que a gente não tenha dist ensão. O Raí 
sabe, por mais preparado fisicamente que esteja, que se fizer um esforço 
exagerado vai ficar um mês sem jogar.  
Como eu tenho dito que nós não temos o direito de errar, não podemos 
errar, porque nós não temos o direito de causar uma frustração  na sociedade 
brasileira. Vocês podem ficar tranqüilos que a economia brasileira vai voltar a 
crescer e os estados vão melhorar.  
Imaginem vocês uma coisa: se eu falasse de fazer a reforma da 
Previdência e tributária, em outubro do ano passado, quem de voc ês 
acreditaria? Os outros não conseguiram, então, como é que esses meninos 
vão conseguir? E o dado concreto é que eu dei entrada, no dia 30 de abril, num 
projeto extraordinário, com a concordância dos 27 governadores dos Estados, 
mesmo um ou outro tendo di vergências em algum ponto. Pela primeira vez, na 
história deste país, 27 governadores foram com o Presidente da República no 
Congresso dar entrada na reforma e, sete meses depois, se Deus quiser, na 
sexta -feira, vamos promulgar a nova política tributária d este país e a nova 
política de Previdência Social do nosso país.  
E isso graças à compreensão da sociedade brasileira, graças à 
compreensão dos governadores, graças à compreensão ao trabalho do 
Congresso Nacional.  
Eu acho que esse é um feito que não tem vol ta. Por isso, vocês podem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   ficar tranqüilos. Eu dizia para o dr. Lázaro Brandão, antes de entrar aqui, que 
os bancos podem se preparar porque vão ser motivados, se depender do 
governo, a ganhar dinheiro investindo em coisas que signifiquem geração de 
empreg os, geração de riquezas e distribuição de renda. E para que isso 
aconteça, o governo não pode ser o maior incentivador dos bancos a 
ganharem sem investir no setor produtivo, oferecendo títulos a juros 
exorbitantes.  
Então eu acho que nós vamos fazer a nossa  parte. Eu não tenho dúvida 
nenhuma de que o Sistema Financeiro fará a dele. E não tenho dúvida 
nenhuma, Benjamin, que nós vamos estar juntos nesses próximos três anos, 
para ver a economia brasileira voltar a crescer e colher aquilo que é o sonho de 
todos nós. 
Por último, quero dizer para dona Marisa Letícia da Silva que eu, 
possivelmente, não tive a sensibilidade dos homens da IstoÉ, dos jornalistas e 
diretores que não te conheciam pessoalmente, porque nós dois já fomos  
vítimas de muita humilhação. Eu me lembro, na campanha de 1989, que diziam 
assim: “O Lula não pode ganhar as eleições, porque tem muito vidro para dona 
Marisa limpar”. Nós ganhamos as eleições e eu não tenho dúvida nenhuma de 
que, com a sua simplicidade, a dona Marisa passou a ser um exempl o de 
mulher a ser seguido neste país. Por isso, meus parabéns dona Marisa Letícia. 
Eu vou criar um prêmio para dar para a Marisa: a mulher que tem mais 
paciência no mundo, para me aturar, porque eu realmente sou muito ranhento 
e ela me atura há 30 anos. El a é uma espécie de equilíbrio do que eu devo 
fazer ou não fazer, se eu devo ir ou não ir. E como já faz 30 anos que deu 
certo, Marisa, eu vou criar um prêmio para eu mesmo entregar a você.  
Muito obrigado e meus parabéns a todos os premiados aqui.  
/rss/cms  