 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do terminal internacional de passageiros do 
Aeroporto Internacional de Brasília “Presidente Juscelino Kubitschek”  
Brasília -DF, 15 de dezembro de 2003  
 
 
 Quero cumpr imentar o governador Joaquim Roriz, governador do Distrito 
Federal,  
 Nosso querido Jorge Viana, governador do estado do Acre,  
 Minha mulher, Marisa Letícia,  
 O embaixador José Viegas, ministro da Defesa,  
 Meu companheiro Guido Mantega, ministro do Planejam ento,  
 A mulher que cuida das mulheres no Brasil, Emília Fernandes, da 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres,  
 Os deputados aqui presentes, Paulo Delgado, Sigmaringa Seixas, Tadeu 
Filippelli, José Roberto Arruda, Homero Barreto,  
 O senador Paul o Octavio,  
 O meu companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Os futuros passageiros, que vão utilizar essa nova área do Aeroporto 
Juscelino Kubitschek,  
 Os funcionários que, daqui para a frente, irão prestar os bons serviços 
que a comunidade esper a que sejam prestados,  
 
 Quero dizer ao companheiro Carlos Wilson que a única razão da minha 
fala, aqui, é para dar os parabéns a ele.  
 Em política, de vez em quando você consegue juntar a fome e a vontade 
de comer. A escolha do companheiro Carlos Wilson p ara presidente da Infraero 
é uma dessas situações em que você junta, ao mesmo tempo, o técnico e o 
jogador. O Carlos Wilson tem sido de uma dedicação exemplar, de uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   vontade empreendedora invejável.  
 E vocês, quando viajarem pelo Brasil, vão perceber que não vai ficar, no 
nosso país, nenhum aeroporto – sobretudo das principais cidades, que ainda 
não foi reformado – que não passe por uma grande reforma.  
 Até porque o aeroporto é a marca registrada de uma cidade importante. 
Quando uma pessoa desce num aeropo rto e não tem a comodidade que 
necessita para se sentir bem, certamente ela poderá até falar bem da cidade, 
mas sairá fazendo críticas ao aeroporto.  
 Eu, por exemplo, viajava muito para a América do Sul e havia lugares 
onde, às vezes, a gente chegava às 11  horas da noite, só ia pegar o outro vôo 
às 4 horas da manhã e não tinha um lugar para sentar, não tinha um lugar para 
tomar banho, não tinha um restaurante para jantar.  
 No Brasil, se nós quisermos fazer do turismo uma das grandes fontes de 
receita do nos so país – porque há potencial para isso, há coisas a serem 
mostradas, tanto ao povo brasileiro quanto ao povo de outros países – temos 
que oferecer aeroportos cada vez mais modernos e cada vez mais condizentes 
com a aspiração e a vontade dos viajantes do n osso país.  
 Eu perguntava ao Carlos Wilson: vai ter um chuveiro nesse aeroporto? E 
ele me disse que vai ter chuveiro. Tem um exemplo vivo, viu, Roriz: o 
governador Jorge Viana, que mora num estado que tem apenas um ou dois 
vôos por dia, normalmente de madr ugada, às vezes tem que chegar e tomar 
banho no aeroporto, para poder cumprir a sua agenda que, às vezes, começa 
muito cedo.  
 Este aeroporto aqui passa a fazer parte de um conjunto de aeroportos 
que, possivelmente, passem a ser exemplos de modernidade no a tendimento à 
plenitude do desejo dos viajantes deste país. Porque vai ter restaurante, vai ter 
cinema, vai ter salão de ginástica, vai ter cento e poucas lojas, anunciadas pelo 
Carlos Wilson. Eu acho que Brasília ganha mais um centro de lazer.  
 E o que é m ais importante: as pessoas que tiverem que viajar e trocar de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   avião aqui em Brasília terão, pelo menos, algumas horas de melhor conforto, 
poderão assistir a um bom filme, poderão fazer a sua corrida matinal. As 
pessoas não terão mais do que reclamar, a não  ser que reclamem do preço da 
passagem. Eu acho que a comodidade no Aeroporto vai permitir que as 
pessoas viajem com uma certa tranqüilidade.  
 É por isso que nós não medimos nenhum esforço para dar a este 
aeroporto de Brasília a qualidade que ele precisa. Afinal de contas, é a capital 
do nosso país, é aqui que vem grande parte dos chefes de Estado do mundo 
inteiro. E eu acho que passar por um aeroporto bonito, limpo, com funcionários 
– espero que ganhando um salário bom, para as pessoas trabalharem rindo, 
porque ninguém consegue rir se estiver ganhando pouco – é uma qualidade 
que Brasília oferece e que nós queremos oferecer no Brasil inteiro.  
 Por exemplo, não é possível São Paulo continuar com o Aeroporto de 
Congonhas inibido daquele jeito, como não é possí vel o Rio de Janeiro 
continuar com duas anormalidades, o Aeroporto Santos Dummont, acanhado 
daquele jeito que é, e o Galeão praticamente esvaziado. Nós precisamos 
reestruturar os dois aeroportos, para que o Rio de Janeiro tenha não apenas a 
quantidade de a viões, mas a quantidade de passageiros que uma cidade 
bonita como o Rio de Janeiro merece ou uma cidade bonita e de negócios, 
como São Paulo, merece.  
 Eu quero terminar dizendo ao companheiro Carlos Wilson: o que você 
está conseguindo fazer no comando da I nfraero é de tamanha grandeza que 
espero que você convença – não posso fazer merchandising  aqui – mas que 
você convença os empresários, num futuro bem próximo, a construir um hotel 
aqui, encostado ao Aeroporto, para que os passageiros que vão passar quatro  
ou cinco horas aqui possam aproveitar e dormir aqui mesmo, próximos ao 
Aeroporto. Eu sei que isso virá com o tempo, porque todas as cidades 
importantes terão que ter isso, se quiserem motivar as pessoas a viajar.  
 Quero, portanto, Carlos Wilson, não como Presidente da República, mas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   como seu companheiro de longa data, dar os parabéns a você, dar os 
parabéns a toda a sua equipe, sobretudo ao pessoal que trabalha nas 
Superintendências espalhadas por este país afora. O pessoal está fazendo um 
trabalho excepci onal. E não é apenas um trabalho de obra, mas um trabalho de 
humanização do tratamento que tem sido dado às pessoas nos aeroportos do 
Brasil.  
 Meus parabéns a Brasília, porque ganha um aeroporto que merece.  
Isso aqui não é nenhum favor. Isso aqui é, na ve rdade, pagar ou dar a Brasília 
aquilo que Brasília merece porque é a nossa capital, porque é uma cidade 
tombada pela Unesco. Um Patrimônio da Humanidade tem que ter um 
aeroporto à altura da sua grandeza e beleza. E, ao mesmo tempo, porque acho 
que o povo q ue transita por Brasília merece o melhor.  
 Eu quero, portanto, lhe dizer, meu caro: vá em frente, porque, se 
depender do Presidente, você vai fazer e eu vou inaugurar muitos aeroportos 
por este país afora. E irei com muito prazer.  
 Não tenho dúvida de que o Aeroporto de Brasília passa a ser mais um 
cartão -postal para esta cidade extraordinária.  
 Meus parabéns, Carlos Wilson.  
 
 
/mcpro/lrj  
 