 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos oficiais -generais promovidos em 25 de 
novembro de 2003  
Palácio do Planalto, 15 de dezembro de 2003  
 
 
 Meu caro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro embaixador José Viegas, ministro da Defesa, e sua senhora 
Erica Stockholm,  
 Meu caro general Jorge Armando Félix, ministro de Estado, chefe do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, e senhora 
Letícia de Andrade Félix,  
 Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército, e senhora Maria Antonina de Albuquerque,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante  da 
Aeronáutica, e senhora Sonia Bueno,  
 Senhores oficiais -generais promovidos no dia 25 de novembro de 2003,  
 Senhoras e senhores,  
 
É com especial satisfação que venho apresentar os meus cumprimentos 
aos oficiais -generais promovidos.  
As nossas Forças Arma das carregam, como um dos seus traços 
distintivos, a marca da excelência.  
Reconhecemos todos, na Marinha, no Exército e na Aeronáutica 
qualidades exemplares.  
O espírito público, o profissionalismo e a abnegação do nosso militar são 
louvados, com justa raz ão, por todos aqueles que estão familiarizados com o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   trabalho levado a cabo pelas Forças Singulares em prol da segurança e do 
desenvolvimento do nosso país.  
Essas virtudes são exaltadas por todos aqueles que sabem que, para os 
nossos oficiais e praças, na da passa na frente do interesse nacional, nada está 
acima do Brasil.  
A grandeza das instituições às quais os senhores pertencem e em cujas 
carreiras ascenderam a postos tão elevados nos dá a medida exata da 
responsabilidade representada pelos novos galões que ostentam.  
Os senhores foram considerados como legítimos portadores dos valores 
que sedimentam a tradição das nossas Forças Armadas.  
E isso significa que têm, diante de si, o desafio de seguir honrando o 
patriotismo e a lealdade que não faltam ao milit ar brasileiro, o desafio de 
continuar à altura do importante acervo de serviços prestados ao Brasil por 
cada uma das nossas três Armas. Esse acervo inclui, sobretudo, as atividades 
de defesa do Brasil, de garantia da sua soberania e da sua integridade 
territorial.  
Se pensamos na vastidão do nosso país, nas riquezas que ele possui e 
nos vazios demográficos nele existentes, percebemos que essas não são 
atividades simples.  
Ao contrário, trata -se de um conjunto de medidas extremamente 
complexas, que apenas sã o executadas de forma eficaz graças ao 
profissionalismo dos integrantes das nossas Forças Armadas.  
Esse fato é particularmente evidente na Amazônia. Nessa enorme região 
as nossas Forças Armadas dão de si tudo o que têm, não raro com grandes 
sacrifícios de ordem pessoal, pela defesa da nação brasileira.  
Não creio que seja o caso, aqui, de me estender sobre as várias 
vertentes do trabalho que as Forças Armadas concebem e implementam sob o 
comando do Ministério da Defesa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003   Ao ressaltar as linhas gerais dos co nhecidos atributos das nossas 
Forças Armadas pretendo apenas chamar a atenção dos senhores, uma vez 
mais, para a dimensão de responsabilidade que está presente neste importante 
momento de suas vidas pessoais e profissionais.  
Desejo, tão somente, defrontá -los com o peso que recai sobre os seus 
ombros.  
Nesta hora em que lhes renovo os meus cumprimentos pela merecida 
promoção, conclamo os senhores a continuarem afinados nas suas novas 
posições com o objetivo maior do governo, que é o de construir um país mai s 
rico e mais justo socialmente: um país melhor para todos.  
Senhores oficiais -generais,  
Como já tive a oportunidade de afirmar, espero, dos meus oficiais -
generais, que preservem e promovam as várias qualidades que reúnem as três 
Forças Singulares.  
Quero, ainda, destacar a importância da contribuição que tem sido dada 
pelas Forças Armadas aos programas sociais do governo, prioridade 
fundamental para o nosso povo.  
A sociedade brasileira espera que, dentro do espaço de atuação das 
Forças Armadas, os senhores sigam colaborando para o permanente 
engrandecimento do nosso país.  
E não tenho dúvidas: os senhores saberão corresponder às expectativas 
e às esperanças que depositamos no seu futuro.  
Eu quero terminar dando os parabéns a todos os senhores e dizendo 
que nã o apenas o Presidente da República, mas acho que a mesma 
expectativa que o povo brasileiro tem sobre o Presidente da República, ele tem 
sobre cada um dos senhores que foram promovidos. Que Deus possa permitir 
que os senhores cumpram as suas funções com a m aior dignidade, com a 
maior lisura e com o maior compromisso com o nosso país.  
Meus parabéns e muito obrigado.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
15/12/2003    
 
 