 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, através de 
videoconferência, na Conferência Anual do Banco Mundial sobre Economia do 
Desenvolvimento – ABCDE, realizada em Paris, França  
Palácio do Planalto, 16 de maio de 2003  
 
 
Quero aprove itar esta oportunidade para sugerir uma breve reflexão sobre o 
futuro da ordem econômica internacional. Uma reflexão, em particular, no que diz 
respeito à integração econômica mundial e sua importância para a superação da 
pobreza no mundo. Uma reflexão que  seja guiada por três princípios básicos: 
igualdade de oportunidades, coerência e definição de responsabilidades.  
Acredito que estamos diante de decisões cruciais das quais dependerá a 
trajetória da economia mundial nos próximos anos.  
Um daqueles momento s em que passos nas direções certas ou erradas trarão 
conseqüências profundas sobre nossos destinos. Especialmente no que se refere à 
grande maioria da população mundial que ainda não teve a chance de escapar do 
flagelo da pobreza e, muito menos, de usufru ir os frutos do progresso econômico da 
humanidade.  
As últimas décadas não têm sido fáceis para grande parte das economias em 
desenvolvimento. A América Latina como um todo, por exemplo, depois de amargar 
uma estagnação em sua renda por habitante nos anos 8 0, atravessou outra década 
também muito difícil em termos de crescimento. No conjunto das economias em 
desenvolvimento, com algumas exceções, o desempenho ficou muito aquém do 
esperado e desejável.  
Não que tenham sido décadas sem avanços significativos. Na  América Latina, 
a consolidação da democracia foi talvez o êxito mais visível. Na área econômica, 
enorme energia foi dedicada a deter a inflação, uma doença crônica em boa parte de 
nossa região, cujos efeitos negativos se abatem tanto sobre as parcelas mai s pobres 
da população, quanto sobre a eficiência da economia.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   Os países latino -americanos vêm realizando tremendo esforço para colocar 
as contas públicas sob controle.  
Políticas de abertura comercial e financeira foram implementadas, mas os 
ganhos obtidos  não beneficiaram todo o tecido sócio -econômico de nossos países.  
Além disso, não foram construídas redes eficazes de proteção social, que poderiam 
atenuar o ônus imposto aos segmentos mais vulneráveis da população. A ausência 
de tais redes acentuou os re sultados perversos nos níveis de emprego e na 
distribuição da renda.  
Apesar disso, alguns indicadores sociais melhoraram lentamente. A 
expectativa de vida ao nascer, na média da região, elevou -se de pouco mais de 56 
anos, em 1960, para um patamar ainda aba ixo de 71 anos em 2001. A mortalidade 
infantil até 5 anos de idade caiu de 154 crianças em cada 1000 para 34 no mesmo 
período. A taxa de alfabetização passou de 74% a 89% da população.  
Esses números, contudo, além de distantes dos níveis almejados, escond em 
uma brutal disparidade nas condições de vida da população da região, com a 
opulência de alguns, contrastando com a pobreza e a miséria de muitos.  
É necessário aumentar e distribuir melhor a renda de nossos países. 
Necessitamos superar a situação de pen úria em que vivem amplos segmentos de 
nossas sociedades – muitos, inclusive, passando fome – e, para tanto, é 
fundamental um ambiente de crescimento econômico.  
É preciso que os esforços domésticos possam se traduzir em maior progresso 
econômico e, diferen temente do passado, com inclusão social.  
Só assim se solidificarão e se ampliarão os avanços inadiáveis na melhoria das 
condições de vida de nossos povos.  
Para a vitória nesse bom combate, contamos com o comércio e os 
investimentos internacionais, com as oportunidades que estes podem oferecer.  
Como bem aprenderam as economias desenvolvidas ao longo de sua história, 
os canais do comércio e dos investimentos através das fronteiras nacionais podem 
constituir -se em avenidas de progresso econômico, desde que o perem como vias de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   mão dupla, através das quais se materialize a reciprocidade no acesso a mercados, 
a tecnologias e a fontes de recursos para a formação de capital produtivo.  
O que me leva ao primeiro princípio básico que propus no início de minha 
fala: i gualdade de oportunidades. As economias em desenvolvimento precisam ter a 
chance de exercer com plenitude sua competitividade nas atividades econômicas 
onde conquistaram ou vierem a adquirir capacidade de concorrer.  
No entanto, a realidade é que enfrentam  a imposição de pesadas barreiras 
tarifárias e não -tarifárias, além de outros mecanismos que distorcem o comércio, 
justamente em muitos bens e serviços nos quais se mostram aptas a contribuir para 
a prosperidade global. O comércio de bens agrícolas é um bo m exemplo.  
Convenhamos que não soa bem dizer que há igualdade de oportunidades em 
um mundo no qual as economias em desenvolvimento, após conquistarem sua 
competitividade com perseverança e sacrifício, deparam -se com guerras de 
subsídios e outros meios arti ficiais de defesa comercial contra seus produtos.  
Não dá para competir com os orçamentos públicos dos países avançados, até 
porque nossas próprias prioridades fiscais não podem e nem devem hoje ser 
dirigidas para tal fim.  
Durante os anos que se seguiram à Segunda Guerra Mundial, os países ricos 
souberam reduzir as barreiras ao comércio e aos investimentos nos setores a partir 
dos quais construíram o seu crescimento econômico.  
É chegada a hora de estenderem a isonomia de oportunidades, ao invés de 
retirarem  a escada depois de terem alcançado o patamar superior do 
desenvolvimento econômico.  
É necessário superar a falta de coerência entre o discurso do livre comércio, 
pregado por países avançados, e sua prática muitas vezes protecionista justamente 
em relação aos produtos de interesse dos países em desenvolvimento.  
Nas condições de relativa abundância que lograram alcançar, têm todos os 
meios para adequar suas economias a um comércio internacional mais justo, 
encontrando maneiras de contornar ou acomodar suas resistências internas à  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   abertura de espaços para a expansão das exportações de países em 
desenvolvimento.  
Creio existir clareza na definição de responsabilidades quanto ao que fazer. 
As economias em desenvolvimento devem assumir sua parte, principalmente no que 
diz respeito ao enfrentamento das desigualdades e das injustiças sociais, além do 
aprimoramento das instituições necessárias ao bom funcionamento de suas 
economias.  
Foi com essa consciência que, no Brasil, nosso Governo estabeleceu um 
programa econô mico que combina responsabilidade macroeconômica com 
responsabilidade social.  
Mais do que isso, desde o início vem praticando uma ação coerente com 
aquele programa, cujo fim último é o crescimento econômico com eqüidade social.  
A redução da dívida públic a, expressa como proporção do PIB, assim como a 
pronta resposta à ameaça de retorno da inflação que se seguiu ao choque externo 
sofrido no ano passado, foram consideradas essenciais para o sucesso de nosso 
programa.  
As propostas de reformas tributária e p revidenciária foram encaminhadas ao 
Congresso brasileiro no mês passado, depois de um amplo esforço de obtenção de 
consensos.  
Elas foram elaboradas com a preocupação de conciliar a garantia da solidez 
fiscal nos anos futuros, a eficiência econômica e um pe rfil menos desigual na 
distribuição da renda e da riqueza.  
Tenho cuidado com carinho e atenção de diversos programas voltados para o 
reforço de micro e pequenas empresas, cooperativas de crédito, microcrédito e 
outros segmentos marginalizados no acesso ao crédito.  
Buscamos ser coerentes com nossa intenção de assegurar a igualdade de 
oportunidades.  
Neste momento, quando dúvidas pairam sobre a capacidade da economia 
mundial reencontrar a trilha do crescimento, as lideranças não poderão hesitar no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   exercício d e suas responsabilidades.  
Caberá ao mundo desenvolvido assumir a tarefa de impedir o fracasso das 
negociações na Rodada de Doha, não se deixando enredar em questões e 
interesses, por vezes, provincianos.  
Há muita esperança em jogo e, na verdade, nada pod eria ser mais salutar 
para a própria economia internacional do que a revisão das práticas econômicas que 
hoje distorcem o comércio e prejudicam o crescimento dos países em 
desenvolvimento.  
Poderia ter incluído a esperança entre os princípios que sugeri pa ra nossa 
reflexão. No Brasil, há um extraordinário clima de esperança e unidade. Há enorme 
disposição de fazer, de realizar, de mudar as condições de vida do nosso povo.  
O Brasil assumirá todas as suas responsabilidades internas e externas. Mas 
no campo in ternacional é fundamental que cada um faça sua parte.  
Muito obrigado.  
 
 
 
SEGUNDA PARTE  
 
Presidente:  Eu queria fazer um pequeno comentário. Primeiro, em relação ao que 
estamos fazendo no Brasil.  
 Nós assumimos três desafios que são difíceis de superar, mas eu acredito 
que são os grandes desafios que fazem com que os homens públicos tenham 
coragem, competência e vontade política de vencê -los. Que vão permitir que nós 
consigamos avançar no Brasil.  
 Nós assumimos o compromisso de acabar com a fome no nosso país , não é 
uma tarefa fácil, nós sabemos das dificuldades que vamos ter, mas vamos trabalhar 
24 horas por dia para que a gente possa conseguir isso.  
 Nós estamos assumindo o compromisso de fazermos a maior campanha de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   alfabetização já realizada na história d o nosso país, envolvendo a sociedade 
brasileira, porque há um clima de solidariedade e participação da sociedade – eu 
tenho 57 anos de idade e nunca vi isso antes, na minha vida. Portanto, há uma 
vontade da sociedade que a gente cumpra essas coisas, que sã o elementares e 
direitos, eu diria, de todo e qualquer cidadão.  
E vamos lançar, nos próximos dias, um programa de geração de empregos, 
porque nós estamos muito preocupados com o futuro da nossa juventude, 
principalmente, nas periferias das grandes cidades  brasileiras, onde o narcotráfico e 
o crime organizado, muitas vezes, conseguem cooptar o jovem, por falta de 
oportunidade de estudar e de trabalhar. Nós lançaremos o Programa, acho que 
dentro dos próximos 30 dias, porque não quero lançá -lo de forma precip itada. Quero 
ouvir todos os segmentos da sociedade para lançar mais esse programa chamado 
“O Primeiro Emprego”.  
Com relação à questão da proposta de um fundo de combate à fome, eu 
estou trabalhando, junto com personalidades do Fórum Social Mundial, e com o  
Fórum de Davos, para a construção de uma proposta para apresentar, tanto em 
Evian, quanto em outros fóruns internacionais.  
E por que nós estamos tentando trabalhar coletivamente uma proposta? É 
porque, certamente, o dinheiro do mundo, hoje, dedicado a aj udar populações 
pobres, seja um montante praticamente incontrolável, porque há milhares de 
entidades, cada uma fazendo uma pequena coisa. Cada país destina um pouco de 
dinheiro para uma outra finalidade, num outro país. A idéia é tentar criar um único 
fundo e que a gente possa, a partir daí, direcioná -lo, tanto para o desenvolvimento 
quanto para a educação, para ver se nós conseguimos ter uma política coordenada 
por um organismo multilateral, para que a gente faça acontecer aquilo que é o 
propósito da criaç ão do Fundo.  
Não é admissível que um ser humano possa dormir tranqüilo, sabendo que o 
mundo tem tecnologia, a genética está muito avançada; nós temos condições de 
produzir alimentos para cada um comer quatro vezes por dia, e não estamos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/05/2003   permitindo que uma  boa parcela da população coma, pelo menos, uma vez por dia.  
Então, eu pretendo levar a Evian essa proposta, que eu pretendo discutir com 
muitos países, porque eu acho que uma proposta desta magnitude não tem que ter 
pai. Nós não queremos fazer exame de D NA para ver quem é o autor da proposta. 
Ela deve ser analisada como uma proposta de todos os homens e mulheres de bem 
do mundo, que adquiriram as condições de viver dignamente, para dar sua 
contribuição àqueles que não tiveram a oportunidade que nós tivemo s. 
Portanto, eu acho que a idéia do fundo é, talvez, a constituição do maior 
movimento de solidariedade já feito na história da Humanidade. Ou nós assumimos 
essa responsabilidade, ou, certamente, os bens materiais que cada um de nós 
conquistou não compensa ram a nossa passagem pela Terra.  
Muito obrigado.  
 
/rss 
 
 
 