 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003    Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do encontro com o Presidente Néstor Kirchner  
Palácio do Governo – Buenos Aires - Argentina, 16 de outubro de 2003  
 
 
Meu caro irmão, companheiro e presidente Nestor Kirchner, Presid ente 
da nação argentina,  
Meu caro dr. Rafael Bielsa, ministro de Relações Exteriores, Comércio 
Internacional e Culto,  
Meu caro amigo Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
Meus amigos e amigas, ministros e ministras do Brasil,  
Meus amigos ministro s e ministras da nação argentina.  
 
Eu já vim muitas vezes a Buenos Aires – cinco vezes. Três como 
Presidente, porque, quando eu vim aqui no dia 10, logo depois das eleições, já 
estava eleito, e duas como sindicalista.  
Fiquei pensando porque hoje eu estou m ais emocionado do que as 
outras vezes que eu vim à Argentina. Porque duas vezes, como sindicalista, fiz 
passeata junto com as mães da Praça de Maio, exigindo justiça, num tempo 
em que as mães da Praça de Maio não eram nem recebidas.  
Eu ficava lá de fora, o lhando para este Palácio e ficava pensando: será 
que um dia eu vou conseguir entrar aí dentro? E consigo, hoje, vir ao Palácio 
do Governo argentino, para respirar um pouco o ar da democracia que toma 
conta deste país; para poder sentir nos olhos de homens e mulheres a alegria 
pela conquista da esperança, da auto -estima e pela conquista de ter o direito 
de sonhar com uma Argentina livre, democrática, soberana, uma Argentina 
com muita paz e com muitas conquistas no campo social. E, mais ainda: 
sonhar com a in tegração política, econômica, comercial, cultural, científica 
entre nossos dois países.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003    Eu, na verdade, nunca entendi porque em alguns momentos históricos 
as relações entre Brasil e Argentina estremeceram. Se fosse apenas no 
futebol, eu entenderia. Mas na política, na economia e no comércio não há 
nenhuma razão para que Argentina e Brasil não sejam um modelo de sucesso 
para o resto do mundo.  
Além de termos fronteira, além de termos recebido de Deus o privilégio 
de sermos parceiros lá em Foz do Iguaçu, nas c ataratas divididas pela 
natureza entre Brasil e Argentina e, se recebemos da natureza aquela dádiva 
dada por Deus, isso significa que, do ponto de vista político, os homens e as 
mulheres da Argentina terão menos sacrifício e menos esforço de fazer a 
integr ação que a natureza já fez entre os dois países.  
Os documentos que assinamos hoje são a mais viva demonstração da 
disposição do presidente Kirchner e da minha disposição de dizermos, de uma 
vez por todas, que os interesses estratégicos dos dois países e o futuro das 
novas gerações merecem de nós todo e qualquer sacrifício para que possamos 
plantar, hoje, a árvore que dará os frutos que eles colherão num futuro muito 
próximo.  
Quero dizer ao presidente Kirchner que essa integração de corpo e 
alma, respeitando  a soberania de cada país, é vista por mim como uma das 
principais coisas que podem acontecer nos meus quatro anos de mandato.  
Mais feliz eu fico quando sei que não é uma posição pessoal. É uma posição 
de cada ministro que aqui está e de cada ministro que  aqui não veio. É uma 
posição de cada brasileiro e brasileira que tem dimensão da importância da 
geopolítica para o desenvolvimento que nós queremos para o nosso 
continente.  
Graças a Deus, a América do Sul tem eleito alguns dirigentes que 
podem contribuir de forma decisiva para que – sem deixar de ter as nossas 
relações habituais com todos os países do mundo – possamos criar entre nós 
uma relação muito mais forte, porque, com os outros, nós temos relações  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003    comerciais, relações culturais mas, entre nós, estam os ligados como uma 
criança está ligada à mãe pelo cordão umbilical.  
A natureza nos uniu, permitiu que estivéssemos muito próximos um do 
outro. E, agora, a nossa tarefa, presidente Kirchner, é muito mais fácil. É ter a 
compreensão do que é importante para a Argentina e do que é importante para 
o Brasil, o que os dois países ganharão com cada passo que dermos daqui 
para a frente.  
Por isso, os acordos firmados aqui, hoje, demonstram que a integração 
da Argentina e do Brasil, a integração da América do Sul, a  integração da 
América Latina e a nossa participação conjunta em todos os fóruns multilaterais 
não é mais uma promessa, não é mais um discurso retórico, mas será uma 
ação cotidiana de cada argentino e de cada brasileiro, de cada argentina e de 
cada brasile ira, porque, se nós não enxergarmos assim as nossas relações, 
estaremos muito mais fragilizados nas relações com outras forças políticas do 
mundo.  
Certamente, haverá sempre alguém que entende que não é bom para o 
Brasil essa relação com a Argentina ou que não será boa para a Argentina 
essa relação com o Brasil. Mas o presidente Kirchner e eu não temos que nos 
preocupar com coisas menores. Temos que nos preocupar com a tarefa 
incomensurável de recuperar a cidadania para milhões e milhões de homens, 
mulheres e crianças do Brasil e da Argentina que, hoje, passam fome. Nós 
temos que nos preocupar com milhões de argentinos e argentinas, e com 
homens e mulheres brasileiros aos milhões que precisam de um emprego que 
não têm.  
Nós precisamos convencer os nossos empr esários de que os 
empresários brasileiros podem e devem investir mais na Argentina, e que os 
empresários argentinos podem e devem investir mais no Brasil. A troca que 
possamos fazer de conhecimento científico e tecnológico entre nós, entre as 
nossas univer sidades, poderá ir consolidando uma relação que jamais existiu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúblic a 
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003    entre Argentina e Brasil.  
Eu, particularmente, acredito que Argentina e Brasil têm um papel de 
tamanha responsabilidade no sucesso do Mercosul, de tamanha 
responsabilidade na integração da Amér ica do Sul e têm um papel tão 
importante nas futuras conquistas junto aos organismos multilaterais, sobretudo 
na Alca e na OMC, que não nos será dado o direito de estarmos separados 
nesta caminhada que temos que fazer.  
Eu quero dizer ao presidente Kirchner  que venho à Argentina, com parte 
dos meus ministros, para dizer a Vossa Excelência que aprendi, na minha vida 
política, a utilizar uma frase com alguns companheiros, porque nem todos nós 
utilizamos essa frase. Quando queria afirmar a minha relação com uma  pessoa 
de quem eu gostava e confiava, eu costumava dizer nas minhas assembléias: 
nem todo irmão é um companheiro, mas todo companheiro será um grande 
irmão.  
Quero que você saiba, presidente Kirchner, que tenho em você um 
parceiro e, mais do que parceiro,  um irmão e, mais do que um irmão, um 
companheiro, para que possamos fazer o nosso povo andar de cabeça erguida 
e merecer do restante do mundo o respeito a que temos direito.  
Muito obrigado.  
 
 