 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das chaves da cidade de Montevidéu  
Montevidéu -Uruguai, 16 de dezembro de 2003  
 
 
Eu não tinha a chave da cidade de Montevidéu. Essa cidade projetada 
com as suas portas a bertas para centenas de brasileiros que, em momento 
histórico e muito ruim para o nosso país do ponto de vista da democracia 
encontraram aqui, em Montevidéu, um lugar para se refugiar, repensar suas 
vidas e trocar idéias.  
Agora, com a chave eu fico imagina ndo que poderemos mandar muito 
mais gente, e eu espero que não seja por problemas políticos, mas para 
conviver com este povo extraordinário do Uruguai, com este povo 
extraordinário de Montevidéu, para sempre aprender um pouco mais.  
Eu quero, meu caro prefe ito Mariano Arana, dizer da minha alegria de 
receber esta chave, junto com o presidente Kirchner, junto com o presidente 
Carlos Mesa e o nosso companheiro Nicanor Duarte, do Paraguai, que teve 
que ir embora.  
Este é um momento em que nós tivemos uma extraor dinária reunião do 
Mercosul, na capital do Mercosul, que é Montevidéu, em que fizemos um 
acordo histórico, na medida em que o Mercosul e a comunidade andina fizeram 
um acordo que certamente mudará, e muito, as relações que nós tínhamos até 
agora. É um mome nto em que temos, aqui, nesta cidade, dezenas ou centenas 
de companheiros dirigentes sindicais de todo o Mercosul, e temos dezenas de 
prefeitos e prefeitas das cidades mais importantes, além de parlamentares dos 
vários países que compõem o Mercosul.  
Por si  só este já seria um momento excepcional. Mas nós temos aqui 
algumas personalidades que eu gostaria de citar, para que o meu querido 
Mariano Arana possa saber que estão aqui: o governador de Santa Catarina,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  nosso companheiro Luiz Henrique; o nosso companhe iro Zeca do PT, 
governador do estado de Mato Grosso do Sul; o nosso companheiro Antonio 
Palocci, ministro da Fazenda do Brasil. Depois, o Kirchner apresentará os 
ministros da Argentina que estão com ele.  
Eu não tenho o equilíbrio emocional do presidente Ca rlos Mesa, que 
consegue controlar os seus três minutos de improviso. Eu fico nessa de 
improviso e vou me empolgando. Eu temo que o dia de hoje seja muito longo, 
mas eu estou feliz. Eu estou feliz pela chave da cidade, eu estou feliz pelo 
carinho que eu ten ho recebido de homens e mulheres do Uruguai, onde quer 
que eu os encontre, seja no Brasil, na Argentina, no Peru ou em qualquer outro 
lugar do mundo.  
Eu estou feliz porque este encontro de hoje, do Mercosul, é para minha 
cabeça uma coisa muito gratificante , porque durante muito tempo alguns 
dirigentes políticos do meu país e alguns dirigentes políticos da América Latina 
e da América do Sul diziam que eu não podia ser eleito Presidente da 
República do Brasil, porque eu iria acabar com o Mercosul. Houve até q uem 
fosse no meu país falar isso.  
Quando tomamos posse, já durante a campanha, tínhamos assumido 
um compromisso de que o Mercosul seria a base da construção da nossa 
política externa e, como primeira demonstração disso, fiz uma visita à 
Argentina. Tive o p rimeiro contato com o presidente Duhalde e, ali, firmamos 
um pacto de que era preciso trabalhar muito para que nós pudéssemos 
reconstruir o Mercosul. Até porque o Mercosul não tinha acabado, o Mercosul 
não tinha fracassado, o que tinha fracassado era a eco nomia do Brasil, a 
economia da Argentina e a economia dos outros países.  
Resolvemos reconstruir o Mercosul. Tomamos consciência, meu querido 
Prefeito, que para a reconstrução de um fórum como o Mercosul era preciso, 
antes de tudo, ter a confiabilidade pol ítica das pessoas que dele participam. 
Era preciso que não houvesse desconfiança entre os dirigentes dos nossos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  países, que não houvesse disputas menores e que nós pensássemos sempre 
de forma positiva no que poderíamos ganhar com essa integração.  
 Em 11 me ses, me reuni com todos os Presidentes dos países da 
América do Sul. Com alguns, mais de uma vez. Em 11 meses, tivemos muitos 
contatos com a Argentina, quando não, com o Presidente da República. Os 
ministros têm se encontrado. Com o Uruguai, foi a mesma co isa. E não 
conversamos apenas com aqueles de quem gostamos, conversamos com 
aqueles que exerciam o papel de chefe de Estado, na ocasião.  
 Quando eu vou a um país eu não quero saber se o Presidente é ou não 
afinado ideologicamente comigo. Eu quero saber se ele é o Presidente do país 
e eu tenho que tratá -lo como chefe de Estado e fazer a política que um chefe 
de Estado tem que fazer com outro.  
 Quando eu tiver que me reunir com aqueles de quem eu gosto, aí eu 
não farei a visita como chefe de Estado mas, sim, como companheiro de um 
partido político.  
 E essa reunião de hoje, para mim, foi o coroamento de uma tarefa que 
nós nos propusemos fazer, a Argentina, o Brasil, o Uruguai e o Paraguai. Nós 
nos propusemos a trabalhar, a vencer todas as divergências que pudes sem 
existir entre nós, as históricas e as contemporâneas. E eu acho que, hoje, nós 
consolidamos o Mercosul. E a partir dessa consolidação, sem que nenhum país 
perca a possibilidade de fazer os seus acordos bilaterais com outros países, 
nós queremos fazer m ais.  
Nós queremos que o Mercosul não perca de vista a sua relação com a 
União Européia e com os Estados Unidos, que são os nossos maiores 
parceiros comerciais. Nós não podemos perder de vista, nunca, a importância 
que a China tem na relação com o Mercosul  e com a América do Sul. Nós não 
podemos perder de vista o que a Índia pode representar na relação com o 
Mercosul. Nós não podemos perder de vista o que poderemos ganhar numa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  aliança entre o Mercosul e a África, entre o Mercosul e países árabes, entre o 
Mercosul e outros países asiáticos.  
O importante é que nos decidimos que não vamos ficar esperando 
alguém vir ao Mercosul para saber o que é o Mercosul. Nós vamos viajar o 
mundo mostrando o que somos, o que temos e o que queremos. É por isso 
que, na última viagem, eu tive o prazer de ter a companhia do companheiro 
Duhalde, ex -presidente da Argentina, que é o presidente da Comissão 
Permanente do Mercosul.  
E vamos continuar fazendo isso porque acreditamos que nós não 
nascemos para ser pobres a vida inteira, n ós não nascemos para ser país em 
desenvolvimento a vida inteira, mas também não nascemos para ficar de fórum 
em fórum chorando o fato da vaca leiteira não ter passado na porta da nossa 
casa. Eu  digo sempre que não é possível fazer uma boa política se quem a 
está fazendo não tem auto -estima.  
 Primeiro, nós temos que acreditar no que estamos fazendo. Segundo, 
nós temos que fazer as pessoas acreditarem que aquilo que está sendo feito é 
importante naquele momento histórico. Eu não posso falar por outro país, ma s 
como eu tenho muitos amigos na Argentina, como eu tenho muitos amigos no 
Paraguai e tenho alguns amigos no Brasil, eu poderia falar, inclusive, por meus 
companheiros da Bolívia.  
 Eu acho que em poucos momentos da sua história este Continente viveu 
uma au to-estima tão elevada com agora. Porque em poucos meses aconteceu, 
neste Continente e na América do Sul, uma coisa que muito cientista político, 
com pós -doutorado na Sorbonne ou em outra universidade qualquer, não 
imaginava que pudesse acontecer.  
 O Kirchn er não estava nos prognósticos daqueles que previam o 
resultado eleitoral. O Lula, vindo de onde veio e tendo a formação que tem, não 
estava predestinado a ser Presidente do Brasil. E o Carlos Mesa era vice. O 
Nicanor representa o rompimento com a cultura tradicional dos partidos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  centenários do Paraguai. O Chávez é a mesma coisa. E tem mais coisa para 
mudar.  
 Sobre nós pesa uma responsabilidade que pode não pesar nos ombros 
de um político tradicional, porque um político tradicional se elege e, se não deu 
certo, ele volta para sua atividade profissional ou vai fazer qualquer coisa não 
sei onde. Nós temos uma responsabilidade muito maior, porque o que está em 
jogo não é o nosso mandato, é a nossa história. E quando isso acontece, 
aumenta a nossa responsabilid ade e a nossa eficácia para não errar.  
 Eu tenho discutido quase todo santo dia no Brasil. De vez em quando eu 
tenho companheiros que querem dar passos mais rápidos, outros menos 
rápidos, e eu digo sempre o seguinte: a gente não pode nem dar um passinho 
muito devagar, nem dar um passo muito grande, porque até os grandes 
jogadores de futebol, que treinam todo dia, quando forçam demais têm 
distensão e ficam muito tempo sem jogar.  
 Na política nós temos que dar passos medidos, calculados, pensando 
estrategic amente no que vai acontecer no mês seguinte, no ano seguinte, 
porque um erro pode ser fatal para alguém que quer contribuir com a queda da 
tradição oligárquica que, durante tantos anos, governou o nosso Continente.  
 Por isso eu estou feliz, porque acho qu e já fizemos muito nesses poucos 
meses de Kirchner, nesse quase um ano de Lula, nesses poucos dias de 
Carlos Mesa. Quando eu fui à Bolívia, a Santa Cruz de La Sierra, para uma 
reunião, eu falei: olha, ele tem cara boa. Eu acho que será um bom Presidente, 
eu acho que a Bolívia estava precisando de uma pessoa equilibrada, não de 
um populista daqueles que falam coisas que nem eles acreditam, mas falam 
porque é mais fácil falar do que fazer. E como eu já tinha perdido três eleições 
no Brasil, eu já sabia o quan to era duro perder  
Eu quero que o meu querido Prefeito saiba que nós não jogaremos fora 
esta oportunidade de fazer com que o povo do meu país e que os outros 
Presidentes, nos seus países, façam com que o nosso povo recupere não  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2 003  apenas a auto -estima, mas a dignidade de viver bem.  
E com essa chave, certamente tudo será mais fácil.  
 Muito obrigado.  
 
 
/rss/cms  
 
 
 