 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
do Parlamento argentino em homenagem ao Brasil  
Congresso da Nação Argentina – Buenos Aires - Argentina, 16 de outubro 
de 2003  
 
 
Senhor Presidente,  
Senhoras congressistas, senhores c ongressistas,  
 
É, para mim, uma grande honra dirigir -me ao Congresso da Nação: a 
Casa que reúne os legítimos representantes do povo argentino; a Casa que 
encarna a soberania popular deste país.  
Conheço, por experiência própria, o papel fundamental que o po der 
legislativo tem como instituição democrática.  
Meu respeito pelo parlamento que se fortaleceu quando, em 1986, fui 
eleito deputado com a missão de elaborar a Constituição que deveria 
assegurar a transição para a democracia no Brasil.  
Hoje, como Preside nte da República, tenho mantido uma sólida e 
respeitosa relação com o Legislativo do meu país.  
O Congresso Nacional brasileiro tem sido fundamental, nestes 10 
primeiros meses de meu governo, para a implementação das profundas 
reformas de que tanto necessi tamos. Tem exercido, ao mesmo tempo, vigilante 
fiscalização sobre a ação do Executivo, conforme prescreve a Constituição.  
Como observador da cena política argentina, não posso deixar de 
evocar, nesta ocasião, o papel decisivo que teve o Congresso argentino  na 
grave conjuntura dos anos de 2001 e 2002.  A serenidade e o espírito patriótico 
que esta Casa soube manter foram decisivos para que o país pudesse superar 
aquele momento difícil.  
Pela terceira vez, em menos de um ano, venho a Buenos Aires. Aqui  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   estive, em dezembro do ano passado, ainda na condição de Presidente eleito.  
Nesse mesmo período tive a satisfação, também, de receber em Brasília 
o ex -presidente Duhalde e, por duas vezes, Néstor Kirchner, com quem 
conversei igualmente em Londres e em Nova Iorque . Essa série de encontros 
reflete o estágio superior em que se encontram as relações de nossos dois 
países.  
Senhor Presidente,  
Congressistas,  
Estamos, no Brasil, confrontados com o desafio de dinamizar a 
economia de nosso país, depois de duas décadas de es tagnação ou 
crescimento medíocre.  
Para vencer o pesado legado que recebemos de pobreza e exclusão 
social necessitamos mais do que um grande esforço de mobilização nacional. 
É preciso, igualmente, nos associarmos a outros povos para mudar a relação 
de forç as em direção a um mundo mais justo e democrático.  
Para tanto, é necessário revigorar espaços regionais, como o Mercosul. 
O fortalecimento do eixo Brasil -Argentina é a pedra de toque dessa política.  
É sempre bom lembrar que o Mercosul surgiu da aliança qu e nossos 
países souberam construir depois de prolongado período de autoritarismo. Na 
origem desse projeto estavam a profunda preocupação democrática e a 
aspiração de retomar o desenvolvimento com justiça social.  
Hoje, vivemos uma situação especialmente fav orável. A vontade política 
de nossos povos expressou recentemente – e continua expressando - um claro 
sinal de mudança. Temos que estar à altura dessa nova conjuntura e tirar as 
conseqüências desse mandato.  
Senhor Presidente,  
Congressistas,  
Em todas as oca siões em que me dirigi ao povo argentino expressei com 
clareza a disposição de estabelecer com o seu país uma “aliança estratégica”,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   fundamental para levar adiante, exitosamente, o projeto do Mercosul e para 
construir uma comunidade sul -americana de nações . Reiterei essa disposição 
em meu recente discurso à Assembléia Geral das Nações Unidas.  
Hoje, no entanto, me dou conta de que a expressão “aliança estratégica” 
– por mais forte que possa parecer – talvez não revele toda a intensidade que 
deve ter o relaci onamento entre nossos dois países. Melhor, seguramente, falar 
de uma parceria onde não haja lugar para disputas por liderança.  
Brasil e Argentina são dois grandes países. Estamos sendo chamados a 
desempenhar um papel decisivo na construção de um continent e livre, justo e 
solidário. De nossa ação coordenada dependerá o futuro de nossos povos. 
Mais ainda: ela contribuirá para a construção de uma ordem mundial 
politicamente democrática e socialmente equilibrada, no quadro do 
multilateralismo.  
Tenho afirmado – e reiterei ao presidente Néstor Kirchner – que nada 
nos afastará dessa perspectiva. Sabemos que uma associação tão profunda, 
como a que estamos construindo, enfrenta dificuldades e desperta reações. 
Temos consciência que os processos de mudança, como os q ue estamos 
realizando em nossos países, devem superar muitos obstáculos.  
Estamos totalmente solidários com a ação corajosa do governo 
argentino no enfrentamento das grandes questões econômicas e sociais, nas 
grandes opções políticas que adotou, especialmen te aquelas que envolvem o 
restabelecimento da ética no trato da coisa pública e o respeito estrito dos 
Direitos Humanos. Expressamos diretamente nos organismos multilaterais 
nossa total solidariedade com a nação argentina.  
Senhor Presidente,  
Congressistas , 
Para levar adiante este grande projeto de integração de nossos países 
temos de estar munidos de sabedoria, paciência e generosidade.  
Fazemos parte de gerações que lutaram por grandes ideais de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   transformação social e política. Temos como paradigmas éticos  e morais, 
homens e mulheres que não hesitaram em dar suas vidas para alcançar a 
justiça social e a liberdade. Não chegamos sozinhos aos governos de nossos 
países, mas em meio a vigorosos movimentos sociais, com décadas de lutas.  
 Senhor Presidente,  
Congre ssistas,  
Sempre apostamos no Mercosul. Entendemos que seu êxito implica a 
realização plena de sua vocação de união aduaneira.  
Mas o Mercosul deve se constituir em um espaço de articulação de 
políticas industriais, agrícolas, de ciência e tecnologia, que a ssuma também 
uma dimensão social e que garanta a livre circulação de pessoas. Devemos 
propiciar uma profunda integração de nossas universidades e instituições 
científicas e estimular contatos culturais entre nossos povos. Devemos 
perseguir a articulação de  nossos sistemas produtivos.  
Da mesma forma que queremos, em nossos países um desenvolvimento 
regional equilibrado, defendemos um Mercosul harmônico. Queremos um 
Mercosul solidário. Por isso, estamos criando mecanismos para impedir 
desequilíbrios conjuntu rais em nosso comércio regional, evitando perdas 
desnecessárias e tentações protecionistas entre nós.  
Mais importante é nossa firme disposição de enfrentarmos unidos os 
grandes desafios impostos pela globalização e, particularmente, a onda 
protecionista pa trocinada pelos países ricos.  
É fundamental a aliança que estabelecemos, junto com outros países, a 
partir da reunião da Organização Mundial do Comércio, em Cancún. É 
fundamental, igualmente, a ação coordenada que estamos desenvolvendo nas 
negociações para  a formação de uma Área de Livre Comércio das Américas,  a 
ALCA, bem como nas negociações com a União Européia.  
Em todos esses casos, nossos negociadores têm defendido com firmeza 
nossos interesses, de forma construtiva e planejada, sem espírito de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   confron tação. Essas práticas antecipam a necessidade de uma crescente 
coordenação de nossas políticas externas.  
É de grande importância a cooperação que iremos desenvolver nos 
próximos anos no Conselho de Segurança das Nações Unidas.  
Também no nosso continente q ueremos, crescentemente, compartilhar 
com a Argentina responsabilidades em incentivos de alcance político e 
econômico.  
Estou convencido, senhor Presidente, que poderemos dar um impulso 
significativo na construção de uma grande infra -estrutura física na Amé rica do 
Sul. Necessitamos de mecanismos financeiros capazes de obter os recursos 
para realizar esse ambicioso programa de integração física.  
O Brasil cumprirá sua parte nesse projeto com os recursos do Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o BNDES. Um esforço 
suplementar deverá ser feito também para agilizar as trocas comerciais entre 
os países do Mercosul e os demais da América do Sul.  
Para isso, estamos avançando na ampliação dos mecanismos que 
ajudem a fomentar o comércio, ao mesmo tempo  em que  estudamos outras 
iniciativas que ampliem as trocas regionais.  
Devemos estimular nossas empresas – públicas ou privadas – a 
aumentar seus investimentos na região.  
Penso que Brasil e Argentina, como economias mais avançadas da 
América do Sul, podem  contribuir para que se desenvolvam em nossa região 
processos de substituição competitiva de importações. Sem atitudes 
paternalistas ou vocação intervencionista, Argentina e Brasil podem viabilizar a 
criação de uma América do Sul mais equilibrada social e economicamente.  
Dentro desta mesma perspectiva, e respeitando a soberania dos estados 
da região, Brasil e Argentina podem contribuir – desde que convocados – para 
a solução pacífica de conflitos que ameaçam a estabilidade social e política de 
alguns países  amigos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   Senhor Presidente,  
Congressistas,  
Temos pela frente uma grande obra econômica, social e política. A 
integração de nossos países exigirá, no momento devido – que, espero, não 
esteja muito longe – a criação de um Parlamento do Mercosul. Com isso 
estaremos dando ao Mercosul a legitimidade que decorre do exercício da 
soberania popular. Queremos que o Parlamento  possa ser – dentro das 
atribuições que lhe forem sendo atribuídas – um instrumento fundamental para 
dar consistência e profundidade a nosso p rocesso de integração.  
Senhor Presidente e congressistas,  
A verdadeira sociedade que iremos construir entre Brasil e Argentina 
dependerá, em última análise, da capacidade que tivemos de mobilizar 
corações e mentes – sobretudo os jovens – convocando todos p ara construir 
uma grande comunidade que tem como principal trunfo a extraordinária 
qualidade de nossa gente.  
Somos uma área de paz e de tolerância em um mundo cada vez mais 
marcado pelo conflito e pela intransigência. Cabe -nos agora realizar a grande 
obra de pôr fim à exclusão social e à pobreza, de construir uma sociedade mais 
igualitária, que abra amplas possibilidades para milhões de homens e 
mulheres, hoje vivendo na desesperança.  
A democracia política que queremos consolidar e aprofundar dependerá, 
em muito, de nossa capacidade de construir uma sólida democracia econômica 
e social.  
Brasil e Argentina possuem potencial econômico, história, reservas 
intelectuais, éticas e morais para levar adiante um grande projeto de integração 
que preserve nossas identi dades e a elas acrescente uma nova e luminosa 
dimensão.  
 Fomos quase ao fundo do poço e descobrimos que somos pobres. Mas 
também descobrimos que, sozinhos, não vamos a lugar nenhum. Unidos, nos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/10/2003   tornaremos uma potência capaz de disputar no mundo comercial e  no mundo 
econômico o lugar de destaque que merecemos ter.  
Com essa lógica da globalização, não existe por parte de nenhum país 
concessão ou dádiva a outro país. A disputa do mercado é uma disputa muito 
competitiva, muito difícil e muito dura. Nós não pode mos ficar de braços 
cruzados, esperando que alguém descubra que temos crianças de rua, que 
temos pobreza e que temos desemprego. Esse é um problema nosso.   
Portanto, temos que assumir a responsabilidade de construir um 
Mercosul forte, de começarmos a cons truir o embrião de uma nação sul -
americana e começarmos a atuar, como nunca atuamos, em todas as frentes 
de batalha, para que, em um dia que está muito próximo, as nossas crianças, 
as nossas mulheres e os nossos homens possam conquistar a cidadania plena.  
Quero dizer aos congressistas e ao senhor Presidente que muitas vezes, 
das ruas da Argentina e do Brasil, o povo tem pouca compreensão sobre o 
papel do Legislativo. Portanto, muitas vezes somos cobrados por coisas que 
não fizemos ou por coisas que faltam f azer. O que é importante é que, 
gostemos ou não, acreditemos ou não, esse espaço onde se reúnem as 
lideranças, homens e mulheres da Argentina, homens e mulheres do Brasil, 
nosso Congresso Nacional, que muitas vezes é tão atacado, é um espaço que, 
mesmo que  não funcione como todos gostariam que funcionasse, sem ele não 
haveria democracia em nenhum país.  
É esta Casa, cheia de contradições, cheia de adversidades, que dá a 
certeza de que dormiremos toda noite e levantaremos toda manhã sem ter um 
policial para n os prender.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 