 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaç ão 
16/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da homenagem ao general José de San Martín  
Praça San Martín – Buenos Aires - Argentina, 16 de outubro de 2003  
 
 
Com profunda emoção e respeito presto homenagem, em nome do povo 
brasileiro, ao general José de San Martín.  
Por sua grandeza histórica e pela abnegação com que lutou pela 
liberdade em nosso continente, José de San Martín é uma referência não só 
argentina, mas de todas as nações americanas.  
Somos inspirados pela memória des se patriota. Ao sentir o chamado 
que vinha do Novo Mundo, abandonou a Europa para lutar por uma causa que 
falava mais ao seu coração: a independência de seu povo.  
Admiramos a firmeza desse soldado. Terminada a batalha pelos nossos 
direitos, recusou -se a de rramar o sangue americano em lutas fratricidas.  
Guiados por homens como San Martín, nossos países construíram seu 
próprio destino. Inspirados por seu patriotismo, vamos fortalecer a 
independência que conquistamos, levando a todos nossos compatriotas a 
solidariedade e a justiça social.  
Pela liberdade da Argentina, San Martín atravessou oceanos e 
cordilheiras. Pela unidade de nossa América, enfrentou a incompreensão e a 
adversidade.  
Em San Martín, o sonho da liberdade e da unidade se encontram. Que 
seu exemp lo nos guie, hoje, quando embarcamos no ambicioso projeto de 
constituir uma comunidade sul -americana de nações fortes, unidas e solidárias.  
Muito obrigado.  
 
 