 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da XXV Reunião do Conselho do Mercado Comum – Mercosul  
Montevidéu -Uruguai, 16 de dezembro de 2003  
 
 
Sejam minhas primeiras palavras para agradecer ao presidente Jorge 
Battle a acol hida na capital da irmã República Oriental do Uruguai.  
Desejo saudar muito especialmente a incorporação do Peru como mais 
novo estado associado do Mercosul.  
A conclusão dos entendimentos para o acordo entre o Mercosul e três 
países da Comunidade Andina – Colômbia, Venezuela e Equador – é um fato 
histórico que devemos celebrar com justa razão.  
Alegra -nos, também, que o Conselho do Mercado Comum tenha 
decidido aprovar o aprofundamento dos laços da Bolívia com o Mercosul, 
equiparando seu status com o da outra  nação -irmã associada ao Mercosul, o 
Chile.  
O Mercosul é, hoje, reconhecido como um ator internacional relevante.  
Por essa razão, nos honram com suas presenças aqui, em Montevidéu, 
o primeiro -ministro de Angola, Fernando Piedade Dias dos Santos e o ministr o 
das Relações Exteriores da Federação Russa, Igor Ivanov.  
Registro também a presença do comissário Pascal Lamy, que participou 
há poucos dias de produtivo diálogo com o G -20, em Brasília.  
Naquela ocasião, sugeri aos ministros do Grupo que estreitássemos 
nossos vínculos por meio de preferências comerciais ou mesmo da criação de 
uma ampla área de livre comércio, o que seria ainda melhor.  
Esta pode ser a extensão natural dos entendimentos em curso com Índia 
e África do Sul, aos quais quer se associar o Egit o, conforme me foi dito há 
dias, no Cairo.  
Renovo aqui a sugestão para que reflitamos sobre essas idéias e  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2003   tomemos uma decisão durante a XI UNCTAD, que se realizará em junho, em 
São Paulo.  
Também poderemos aprofundar essa discussão na Cúpula que reunirá 
Presidentes da América do Sul e dos paises árabes no Brasil. A iniciativa de 
convocar essa Cúpula foi muito bem recebida pelos países árabes que visitei 
recentemente, e, na realidade, por todos os membros da Liga Árabe.  
Instruí meu Ministro das Relações Ext eriores a iniciar imediatamente 
entendimentos com os chanceleres dos demais países envolvidos. Espero que 
possamos ter uma reunião preparatória de altos funcionários já no final de 
janeiro, possivelmente em Genebra.  
Senhores Presidentes,  
Ao assumir a Presi dência do Brasil, atribuí prioridade máxima ao 
Mercosul. Ele deve ser um instrumento da expansão do comércio e da 
integração produtiva. O projeto político do Mercosul exige um permanente 
esforço de negociação, atento às necessidades das economias menores.  
Registro com satisfação os acordos obtidos nesta Reunião do Conselho 
do Mercado Comum de Montevidéu, que será considerada como um marco em 
nossa evolução.  
Reafirmo meu compromisso de trabalhar para que o Mercosul 
represente um fator de desenvolvimento para  todos os países membros, 
inclusive para que as economias menores encontrem respostas para o desafio 
do crescimento.  
Para isso, temos que buscar soluções criativas e pragmáticas que não 
percam de vista o objetivo maior de conformação de uma união aduaneir a, 
base do mercado comum previsto no Tratado de Assunção.  
Foi com esse  espírito que propus na reunião de Cúpula de Assunção, 
em junho passado, que o Mercosul adotasse um programa de trabalho com 
metas claramente definidas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2003   O fruto dos trabalhos intensos que desenvolvemos nos últimos seis 
meses está no Programa de Metas que estamos aprovando para o período 
2004 -2006.  
Esse Programa prevê um conjunto de ações e metas ambiciosas: 
implantar um Parlamento do Mercosul, ampliar a dimensão cidadã do bloco, 
comple tar a união aduaneira, avançar nas bases para o Mercado Comum e 
iniciar a nova agenda de integração nos campos da produção e do 
desenvolvimento tecnológico.  
É esse o espírito, presente em Assunção, em 1991 e em Ouro Preto, em 
1994, que queremos recuperar c om a aprovação desta agenda de trabalho.  
O Brasil deseja insistir nesse caminho reforçando as dimensões social, 
política e cultural do nosso empreendimento, sem esquecer que a base dessa 
construção tem que ser uma autêntica integração econômica.  
Estou con vencido de que há, hoje, uma firme e renovada disposição de 
todos os sócios de seguir no aprofundamento e na consolidação do Mercosul.  
Prova disso são decisões de grande importância sobre o Protocolo de 
Compras Governamentais do Mercosul e a nova Rodada N egociadora do 
Grupo de Serviços.  
Aprofundar o Mercosul significa fortalecer suas instituições.  
A entrada em vigência do Protocolo de Olivos sobre Solução de 
Controvérsias é passo fundamental nessa direção.  
Quero saudar, muito especialmente, a designação d e meu amigo 
Eduardo Duhalde como presidente da Comissão de Representantes 
Permanentes do Mercosul.  
Com sua experiência e sabedoria política, o presidente Duhalde trará 
novas idéias para este Foro. Encaminhará, com equilíbrio e visão, as grandes 
questões qu e estaremos tratando nos próximos dois anos. Por isso, convidei -o 
a participar da visita que fiz a cinco países árabes. A presença do presidente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2003   Duhalde à frente do Mercosul contribuirá para reforçar seu papel como um 
interlocutor cada vez mais relevante j unto a outros países e regiões.  
Senhores Presidentes,  
Uma das prioridades de meu governo está na ampliação do processo 
decisório no Mercosul.  
Saúdo, portanto, o acordo firmado entre o Conselho do Mercado Comum 
e a Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul,  em outubro passado.  
Considero essa iniciativa um passo importante no sentido da ampliação 
da cidadania no processo de consulta e definição das políticas de integração.  
Neste mesmo sentido, desejo sugerir que a Comissão de 
Representantes Permanentes realiz e um levantamento de todos os avanços já 
alcançados pelo Mercosul em matéria de interesse direto e imediato dos 
cidadãos. O trabalho formaria uma boa base para a elaboração de uma 
“cartilha do cidadão do Mercosul”. Esse seria um passo a mais para o reforço  
da sua dimensão social.  
Da mesma forma, devemos dar continuidade ao fortalecimento do Foro 
Consultivo Econômico e Social do Mercosul.  
Isso garantirá um sistema permanente de consultas às nossas 
sociedades, seus trabalhadores, empresários, estudantes e en tidades da 
sociedade civil.  
O Foro constitui um dos principais mecanismos para valorizar a 
dimensão social do Mercosul, o que distingue o processo de integração de um 
simples bloco comercial.  
Senhores Presidentes,  
Um dos desafios mais urgentes que enfrenta mos é a redução dos 
desequilíbrios que caracterizam nossa região.  
Devemos aperfeiçoar as formas de financiamento do desenvolvimento 
na América do Sul. Isso exige aproveitarmos as fontes existentes, nacionais e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
16/12/2003   multilaterais, e criar novos mecanismos capaz es de financiar atividades de 
infra-estrutura e de integração de cadeias produtivas.  
Estou plenamente convencido da importância de o Brasil continuar 
estimulando investimentos brasileiros na região por meio, inclusive, de uma 
participação crescente do BND ES. 
Por isso, revoguei medidas que impediam um uso maior dos Convênios 
de Créditos Recíprocos (CCR), vitais para nossas trocas comerciais e relações 
econômicas.  
Precisamos tomar decisões urgentes sobre os projetos de integração 
física pré -selecionados, com o resultado do seminário realizado no Rio de 
Janeiro entre o BNDES e a Corporación Andina de Fomento.  
Senhores Presidentes,  
O Mercosul representa processo irreversível de integração, com um 
patrimônio de realizações que aumenta sua capacidade de enfrentar,  com 
flexibilidade e realismo, os desafios internos e externos.  
Para isso, conta com a firme vontade política de seus líderes de realizar 
a ambiciosa, porém realista, meta de construção de um mercado comum.  
O meu governo está profundamente empenhado ness e objetivo. Por isso 
quero, mais uma vez, saudar a todos os presentes e, muito especialmente, o 
Uruguai e o presidente Battle por estarem presidindo esta reunião que, repito, 
passará para a história como um grande passo em direção à consolidação do 
Mercosu l e da integração da América do Sul.  
Muito obrigado.  
 