 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de cumprimentos à Delegação Brasileira dos Jogos 
Parapanamericanos de Mar del Plata  
Palácio do Planalto, 17 de dezembro de 2003  
 
 
 Quero cumprimentar o meu companheiro ministro do  Esporte Agnelo 
Queiroz,  
 Cumprimentar o companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Cumprimentar o Vital, presidente do Comitê Paraolímpico,  
 Cumprimentar os familiares dos atletas, os técnicos,  
 
 E cumprimentar esses homens e mulhe res maravilhosos, sobre quem o 
ministro Anderson Adauto disse tudo. Acho que muito mais do que a medalha, 
que é importante – não vamos, agora, esnobar uma medalha – eu acho que o 
que vocês estão fazendo pode ser uma coisa extraordinária para o Brasil, como  
um exemplo para milhões de homens e mulheres portadores de algum tipo de 
deficiência e que, muitas vezes, não têm a motivação necessária para 
compreender que o fato de terem uma deficiência física não os torna inferiores 
a ninguém e não os faz ter menos a uto-estima do que qualquer outro ser 
humano.  
 Muito mais do que a medalha, eu penso que vocês podem, numa 
combinação com o Ministério do Esporte e com o governo, servir de exemplo 
para que milhões que estão dentro de casa, achando que o mundo acabou, 
abram  a porta e comecem a fazer o que vocês fizeram.  
 Muitas vezes, não o fazem porque não estão motivados; porque há 
incompreensões; porque são vítimas de preconceitos ou porque têm 
preconceitos. E eu acho que nós precisamos, numa parceria com vocês,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2003   discutir como utilizar a força e a coragem de vocês, para que possamos, por 
meio da imagem de vocês, fazer com que as pessoas vivam intensamente a 
vida, independentemente de um pequeno defeito que a natureza fez nascer.  
 Eu estou orgulhoso. Estou orgulhoso porque t ive a oportunidade de 
conversar com vocês há 20 dias. Naquela época, só o Clodoaldo era meio 
“papudo” e dizia que ia ganhar medalha, o restante estava aqui “numa boa”, 
dizendo: “Vamos lá. Vamos lá para competir”. O Clodoaldo veio aquele dia, 
aqui, mais par a tirar foto. Vocês estavam aqui com espírito de esportistas, com 
espírito de brasileiros, com espírito de homens e mulheres que queriam, antes 
de tudo, provar que não são inferiores a ninguém. E, pela cara de vocês, a 
gente percebe que vocês estão com a a uto-estima mais elevada do que 
qualquer outro ser humano na face da Terra.  
 Eu quero dizer para vocês que não faltará, da nossa parte, esforço para 
que a gente possa concretizar, a cada dia, a cada mês, a cada ano, uma 
melhora nas condições para que vocês possam treinar melhor, para que vocês 
possam viajar para disputar o que vocês tiverem que disputar sem precisar 
ficar mendigando uma passagem de terceira classe.  
Enquanto, às vezes, os atletas vão de ônibus coletivo, alguns dirigentes 
vão de primeira class e. Acho que cabe a nós, do governo, e cabe à sociedade 
brasileira também, não apenas ao governo, reconhecer que vocês estão se 
transformando, a cada dia que passa, num patrimônio deste país.  
Ou seja, todo mundo é importante, mas há pessoas que vão fazendo 
tanta coisa que terminam sendo mais notadas, tendo mais importância, tendo 
mais visibilidade, até que as pessoas viram um patrimônio, viram uma 
referência para outras pessoas, para crianças, para adolescentes e para 
adultos.  
Então, estou orgulhoso porque v ocês foram e deram um “banho”. Ou 
seja, se tivéssemos a quantidade de atletas que o México tinha, nós teríamos 
mais medalhas que eles, certamente. Vocês ganharam o que tinham que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
17/12/2003   ganhar, se emocionaram ouvindo o Hino Nacional 81 vezes. Deve ser uma 
coisa e mocionante subir ao pódio e ouvir o Hino Nacional. O grandão, aqui, o 
Guto, nem ouve o Hino Nacional, de tão alto que é. O Hino passa por baixo do 
pescoço dele.  
Mas acho que vocês são motivo de orgulho para nós. Quero que vocês 
saibam que vocês têm no comp anheiro Agnelo Queiroz um companheiro de 
todas as horas. Vocês têm no Presidente da República um parceiro nessa 
empreitada. Vocês têm na Caixa Econômica Federal uma parceira que 
aprendeu que fazer propaganda da Caixa não é apenas colocar na propaganda 
gente nova e bonita, que a beleza do ser humano não é medida apenas pela 
estética, mas pela alma, pela cabeça, pelo esforço que as pessoas fazem.   
E podem ficar certos de que vamos estar juntos nessa empreitada das 
Olimpíadas da Grécia, vamos estar juntos na empreitada das Olimpíadas da 
China e vamos estar juntos em todas as empreitadas de que vocês forem 
participar, porque nós achamos que vocês são motivo de orgulho para o nosso 
país e para a nossa gente e, mais do que isso: vocês são a possibilidade que 
temo s de fazer com que outros milhões de brasileiros, que são portadores de 
deficiência, sintam vontade de sair de casa e procurar o seu espaço, a sua 
cidadania, o seu trabalho, procurar, na verdade, o direito de dizer: “Vale a pena 
viver, mesmo com uma pequen a deficiência”.  
Meus parabéns. E que Deus abençoe todos vocês!  
 
 
/mcpro/lrj  