 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em 
almoço oferecido aos formandos do Instituto Rio Branco  
Palácio Itamaraty, 18 de setembro de 2003  
 
 
 É com grande alegria que venho à Casa de Rio Branco. Desta vez, não 
para receber mandatár ios estrangeiros, mas para dirigir -me a uma categoria de 
servidores públicos que se sobressai por seu profissionalismo e por sua 
dedicação ao Brasil.  
 Sinto -me feliz em poder estar entre estes jovens que hoje se formam. 
Quero transmitir -lhes minhas felicit ações e, sobretudo, uma mensagem de 
estímulo.  
 Vocês ingressam na carreira diplomática em um momento de mudanças, 
em que o Brasil se afirma com crescente desenvoltura e confiança perante o 
mundo. Vivemos em uma sociedade que encara seus problemas com corag em 
e valoriza a democracia e a liberdade de expressão. Ao jovem diplomata não 
faltam razões para se sentir motivado e acreditar em um futuro melhor para o 
Brasil e para a região sul -americana.  
 Ao mesmo tempo, é preciso que lutemos por um sistema internaci onal 
mais justo. É preciso que cobremos mais sensibilidade para a situação dos 
carentes, processos decisórios mais democráticos, regimes comerciais mais 
eqüitativos, maior respeito pelo Direito Internacional. Ao fazê -lo, estaremos 
defendendo nossos próprio s interesses e um mundo mais propício à paz e ao 
desenvolvimento.  
 Desde meus primeiros dias de governo preocupei -me em sinalizar nossa 
abertura ao diálogo com interlocutores de todos os quadrantes. Foi essa a 
minha intenção ao levar ao Fórum Econômico de Davos as preocupações do 
Fórum Social de Porto Alegre. Será esse o espírito que permanecerá, que 
permeará o discurso com que abrirei o debate geral da Assembléia Geral das  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2003   Nações Unidas. É esta a marca do meu governo e a vocação do Brasil.  
 Cabe ao Itamara ty, na execução da política externa brasileira, 
representar e defender os interesses de um país que busca os mesmos 
objetivos, nos planos nacional e internacional.  
 O fortalecimento das formas democráticas de concertação política, o 
crescimento econômico c om justiça social e a melhoria das condições de vida 
dos menos favorecidos. Internamente, é este o caminho para o 
desenvolvimento sustentável. Nas relações internacionais é esta a via que 
conduz à paz duradoura.  
 Caberá a vocês, sob a orientação do ministr o das Relações Exteriores, 
trabalhar pela integração da América do Sul e estreitar laços de cooperação 
com a África e com o Oriente Médio, com interlocutores do mundo 
desenvolvido e em desenvolvimento que compartilham nossos valores e 
objetivos.  
 A postura  firme e objetiva que mantivemos na recém -finda reunião da 
OMC, em Cancun, demonstra que o Brasil dispõe de uma capacidade de 
articulação talvez única, que nos permite lutar por nossos interesses, somando 
forças com clareza e objetivos e sem confrontações.  
 Alegra -me constatar que o Ministério das Relações Exteriores e os 
diplomatas brasileiros interagem, cada vez mais, com outras instâncias 
governamentais e com a sociedade civil.  
 Vejo, com satisfação, que o ministro Celso Amorim e outros diplomatas 
compar ecem sistematicamente ao Congresso, para contatos regulares sobre 
questões que despertem especial interesse, como a integração da América do 
Sul, a ALCA, o Iraque.  
Multiplicam -se os fóruns de debate sobre a diplomacia e a política 
externa. Hoje, os brasile iros e brasileiras se dão conta de que a maioria dos 
temas da agenda internacional repercutem diretamente sobre suas vidas. 
Vemos, ao mesmo tempo, que há um grande interesse , em outros países, pelo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2003   momento de transformações pelo qual passamos. Isso só aume nta a 
responsabilidade dos diplomatas e do Itamaraty, como intermediários 
privilegiados entre o Brasil e o resto do mundo.  
 Parabenizo, enfim, os jovens formandos, pela escolha de Sérgio Vieira 
de Mello como  seu patrono. Ainda sob o impacto do ato brutal  que lhe retirou a 
vida, é difícil não nos emocionarmos com a lembrança de um nome que soube 
aliar, de forma tão brilhante, a força da razão e o engajamento a favor dos mais 
vulneráveis. Impossível não nos sensibilizarmos ante a obra de tão destacado 
funci onário da ONU, que associou o nome do Brasil à luta pela paz e às mais 
nobres formas de cooperação entre as nações. Que a memória de Sérgio 
Vieira de Mello preserve na turma que se forma hoje os ideais que inspiraram o 
seu trabalho político e humanitário, sua compaixão, sua tenacidade e sua alma, 
a um só tempo universal e profundamente brasileira.  
 Eu quero terminar dizendo, se posso assim chamar, às meninas e aos 
meninos que se formaram, que o mundo que espera vocês é um mundo, eu 
diria, de mais paz, mas, ao mesmo tempo, mais conturbado do ponto de vista 
da exigência com que vocês serão cobrados daqui para a frente.  
O Brasil é um país por demais importante e muitas vezes não fomos 
mais importantes porque, muitas vezes, não nos demos importância. O 
governo tem a decisão política de fazer com que o país utilize todo o seu 
potencial de ousadia, todo o seu potencial de política externa, para inserir o 
Brasil no mundo como um país grande, um país que gosta de respeitar e, ao 
mesmo tempo, um país que quer ser res peitado. Não aceitamos mais participar 
de política internacional como se fôssemos os coitadinhos da América Latina, 
um paisinho do terceiro mundo, um paisinho que tem criança de rua, um 
paisinho que só sabe jogar futebol e pular carnaval. Este país tem cri ança de 
rua, tem carnaval, tem futebol, mas este país tem muito mais do que isto. Este 
país tem grandeza, tem intelectuais, tem cientistas, tem trabalhadores, tem 
governantes, tem políticos, tem diplomatas, tem tudo para se igualar a qualquer  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2003   país do mundo . E disto nós não abrimos mão.  
Eu tenho dito em todos os lugares: não existe na face da Terra nenhum 
interlocutor que respeite um outro interlocutor se um deles estiver de cabeça 
baixa, se um deles agir de forma subalterna. Nós respeitamos todo mundo, 
desd e um país pequeno, como o Paraguai, a um país grande, como os Estados 
Unidos. Queremos tratar os dois em igualdade de condições e queremos ser 
tratados pelos dois em igualdade de condições. Por isso, eu disse que vocês 
vão ser muito mais exigidos porque, d aqui para a frente, vocês vão perceber 
que 24 horas por dia é muito pouco para um diplomata que se formou no Rio 
Branco. É muito pouco para quem quer, dignamente, representar os interesses 
do Brasil.  
 E, hoje, mais do que nunca – sem demérito a nenhuma pes soa –, hoje, 
mais do que nunca, o Brasil cresceu no conceito mundial. O Brasil tem uma 
respeitabilidade muito maior. E eu acho que, a partir do que aconteceu em 
Cancún, vocês vão perceber que serão olhados com muito mais interesse mas, 
ao mesmo tempo, com muito mais cobrança pelos nossos interlocutores de 
outros países, do que nós fomos até agora.  
 Nós mandamos para Cancún uma seleção, liderada pelo companheiro 
Celso Amorim, que tinha o Roberto Rodrigues, o Furlan, o Ministro do 
Desenvolvimento Agrário, a M inistra do Meio Ambiente – representada pelo 
companheiro do Ministério, e 12 deputados, porque nós não fazemos política 
para nós, individualmente. Fazemos política para este país. Portanto, as 
pessoas têm que participar, para assumirem o compromisso.  
 Eu q uero que vocês, meninos e meninas que se formaram hoje, quando 
tiverem alguma dúvida na carreira diplomática de vocês, lembrem -se do 
homem que era Ministro das Relações Exteriores quando vocês se formaram.  
 Eu quero fazer um brinde aos formandos mas, sobre tudo, quero fazer 
um brinde à competência que o Celso Amorim tem demonstrado à frente do 
Ministério.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
18/09/2003    
/mcpro/vpm  