 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/20 03  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
lançamento do programa de Modernização da Frota de Caminhões – 
Modercarga  
Palácio do Planalto, 19 de dezembro de 2003  
 
 
 Eu quero cumprimentar os companheiros. Tenho que pedir desculpas à 
representação dos trabalhadores e, sobretudo, dos caminhoneiros, porque nós 
decidimos fazer o lançamento hoje do Modercarga. A semana que vem e a 
outra não são períodos apropriados para fazer lançamento de absolutamente 
nada, a não ser festejar o Natal e o Ano-Novo.  
 Então, hoje é o último dia que a gente tem para fazer o anúncio de uma 
coisa importante, de um projeto que está sendo discutido há vários meses. Na 
verdade, essa idéia, Furlan, surgiu muito por conta do Moderfrota. Nós temos 
uma frota de caminhõ es com uma idade média muito avançada. Isso causa 
problemas para quem dirige, causa problemas para outras pessoas que estão 
na rua, cria problemas para o meio ambiente e para o bolso do caminhoneiro 
que, com um caminhão velho, gasta muito mais combustível,  gasta muito mais 
para equipar o seu próprio caminhão.  
 O que nós estamos fazendo é uma coisa que pode beneficiar a indústria 
automobilística e, conseqüentemente, os trabalhadores da indústria 
automobilística, mas também pode ajudar toda a cadeia ligada a o setor de 
transporte no país, porque nós estamos abrindo a possibilidade das pessoas 
poderem comprar um caminhão novo, financiado com prestações fixas.  
Eu acho que a grande novidade é você poder financiar o caminhão 
usado. Está cheio de companheiros que têm um caminhão do ano de 1999, 
2000, que gostariam de ter um novo e não têm quem compre o caminhão dele. 
Então, com o financiamento, esse companheiro vai poder vender seu 
caminhão. E isso eu penso dentro do meu otimismo, vocês percebem que eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/20 03  ando muito o timista, ultimamente. Eu vou dar um número para vocês, para que 
vocês saibam porque eu estou otimista.  
Quando nós tomamos posse, a meta inicial dos diversos programas do 
FAT era realizar 220 mil operações de crédito para os trabalhadores 
autônomos, micro e pequenos empreendedores, na cidade e no campo. Isso 
era a nossa meta, na verdade. Pois vejam vocês: somente de janeiro a 
setembro, nós, que pensávamos fazer 220 mil operações, já fizemos 675 mil 
contratos. Portanto, em nove meses, nós superamos três veze s a meta que 
nós mesmos tínhamos estabelecido. E isso é utilizar o dinheiro do trabalhador, 
que é o dinheiro do FAT, para beneficiar o próprio trabalhador, porque esses 
investimentos, no fundo, têm como expectativa fazer com que haja geração de 
empregos.  
Esse é o nosso objetivo e, sobretudo, o objetivo do companheiro Jaques 
Wagner, ou seja, é trabalhar para que cada centavo do próprio trabalhador, ao 
ser investido, possa contribuir para gerar um posto de trabalho, de preferência 
um posto de trabalho com ca rteira profissional assinada, como manda a lei.  
Eu acho que este é um presente de Natal muito importante para os 
micro e pequenos empresários do setor de transportes. Acho que é um 
presente extraordinário para o caminhoneiro autônomo, porque ele vai poder já, 
a partir de agora, começar a procurar as concessionárias e começar a fazer 
negócio. E vamos ver, não é Anderson, se a gente vai ter, a partir do próximo 
ano, uma renovação de frota que nos permita perder menos produtos nossos 
no transporte, como perdem os hoje, e ao mesmo tempo permita que o 
caminhoneiro tenha mais conforto e mais tranqüilidade.  
 Eu quero agradecer ao companheiro Furlan e ao companheiro Jaques 
Wagner, porque se dedicaram durante meses. Eu estou de certa forma 
gratificado, surpreso até, p orque imaginei que era um bilhão só, e vocês já 
arrumaram dois bilhões, isso significa que dobrou a minha expectativa. E o 
financiamento de caminhões usados, que era de cinco anos, agora passou  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
19/12/20 03  para caminhões com até sete anos, isso significa que vai ajuda r muita gente.  
 Portanto Wagner, eu acho que se você continuar utilizando o dinheiro do 
FAT... todo ministro anuncia muito dinheiro, mas toda vez que eu vou olhar, o 
dinheiro vem do FAT; eu acho que o FAT está liberando mais dinheiro do que o 
Tesouro, viu Palocci... você precisa tomar cuidado, por que daqui a pouco o 
Wagner vai emprestar dinheiro para você.  
 Quero parabenizar os ministros Furlan e Wagner. Quero parabenizar os 
companheiros ministros envolvidos nisso e torcer para que os caminhoneiros 
do Bras il levem a sério este programa de renovação da frota de caminhões, 
que a indústria automobilística leve a sério e tente facilitar ao máximo o que 
puder facilitar, para que a gente possa começar o ano rodando num caminhão 
novo, neste país.  
 Muito obrigado a  todos vocês. Para aqueles que eu não vou ver mais, 
porque estamos indo agora para Angra, eu já quero começar a desejar um feliz 
Natal antecipado. Para a imprensa, eu já desejei feliz Natal ontem, mas vou 
desejar outra vez para vocês.  
 Eu não sei se vocês perceberam, essa alegria estampada no meu rosto 
é a sensação que um ser humano sente de estar cumprindo com as suas 
obrigações correta e honestamente.  
 Como nós estamos em época de Natal, eu queria dizer para vocês: 
felicidade, ou a gente reparte ou a gent e perde, porque não é justo a gente ser 
feliz sozinho.  
 Muito obrigado e feliz Natal para vocês.  
 
/rss/cms  