 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da exposição “Os Guerreiros de Xi’an e os 
Tesouros da Cidade Proibida”  
São Paulo – SP, 20 de fevereiro de 2003  
 
 
 Senhor governador do estado de São Paulo, Geraldo Alc kmin,  
 Senhora Maria Lucia Alckmin, primeira -dama do estado de São Paulo,  
 Marta Suplicy, prefeita da nossa cidade,  
 Marisa, minha esposa,  
 Embaixador da República da China, senhor Jiang Yuande,  
 Senhora Yuande,  
 Meu caro Celso Amorim, ministro das Relaçõe s Exteriores do Brasil,  
 Meu caro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Meu caro Luiz Furlan, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Meu caro Aloízio Mercadante, senador da República e líder do Governo,  
 Meu caro Edemar Cid Ferreira, da  Brasil Connects, que tão bem 
organizou esta Exposição,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu tinha trazido um discurso por escrito, mas olhando a fisionomia de 
vocês, em pé e cansados, eu resolvi dispensar o discurso e dizer algumas 
palavras.  
 Há dois anos e u tive a grata satisfação de ser convidado pelo Governo 
chinês para uma visita que durou 13 dias. E tive a oportunidade de conhecer 
Xi’an, de conhecer ao vivo e em cores esta exposição extraordinária que o 
Brasil, a partir de hoje, vai ter o privilégio de ver. Tive, também, o prazer e o 
privilégio de conhecer Xangai e Beijin. Eu me lembro que quando cheguei a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2003   São Paulo, de volta, eu disse à companheira Marta Suplicy – que agora, me 
parece, está indo à China – que seria muito importante que muitos de nossos 
administradores pudessem conhecer pelo menos Xangai, para ver a pujança 
daquela cidade, que em tão pouco tempo se transformou numa metrópole de 
tal monta que, quem vê, não esquece jamais.  
 Mas o mais importante é que eu voltei da China convencido de que o 
nosso país, e talvez os próprios chineses, ao longo de muitos anos - porque 
vão se completar, em 2004, 30 anos do estabelecimento das nossas relações - 
perdemos muito tempo.  
O nosso Brasil tem até no Hino a idéia do “gigante”. Possivelmente, 
China e Brasi l tenham se descoberto tardiamente, mas sempre é tempo de 
começar algo novo. E eu estou convencido de que esta Exposição – é 
exatamente por isso que estou na inauguração – é para demonstrar, aqui no 
Brasil, o que eu disse ao Governo chinês: a China, para n ós, do Brasil, tem que 
ser entendida como um parceiro estratégico na área comercial, na área do 
investimento científico e tecnológico, na área cultural porque, afinal de contas, 
um país que tem apenas 500 anos de cultura não pode deixar de ter humildade 
e aprender um pouco com outro país que tem milhares de anos de cultura à 
nossa frente.  
Eu estou convencido de que nós estamos embarcando numa aventura 
excepcional, de ter acesso a uma das culturas mais extraordinárias da 
humanidade, que é a cultura chinesa.  
Portanto, eu quero agradecer ao nosso ministro das Relações 
Exteriores, ao ministro da Cultura, ao embaixador da China, ao representante 
do Governo chinês, ao Governo do Estado, à prefeita Marta Suplicy e a todos 
aqueles - sobretudo o companheiro Edemar, da Brasil Connects - que fizeram 
um esforço muito grande para dar de presente ao povo brasileiro e ao povo de 
São Paulo a oportunidade de ver de perto Os Guerreiros de Xi’an e o Tesouro 
da Cidade Proibida.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
20/02/2003   Eu penso que quem vier, não esquecerá. E quem vier , quem sabe, terá 
vontade de visitar a China e ver de perto um pouco mais. E, quem sabe, a 
gente possa transformar a relação Brasil e China em algo muito mais 
importante do que hoje, porque são duas nações -continentes, são dois países 
com pretensões a se t ransformarem em potências. Basta que os chineses 
acreditem na China e que os brasileiros acreditem no Brasil e, certamente, este 
século poderá ser o século da China e do Brasil.  
Muito obrigado.  
 
 
/vpm  
 