 
 1 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
comemorativa ao Dia de Tiradentes  
Ouro Preto -MG, 21 de abril de 2003  
 
 
Meus amigos e minhas amigas de Minas Gerais,  
 Meu companheiro governador do estado de Minas Gerais, Aécio N eves,  
 Meu companheiro vice -presidente da República, José Alencar,  
 Minha esposa Marisa,  
 Dona Marisa, esposa do José Alencar,  
 Deputados,  
 Ministros,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Primeiro, vamos às boas notícias, porque Ouro Preto merece re ceber de 
todos nós um carinho por aquilo que representa para a nossa história. Amanhã, em 
Brasília, o nosso ministro da Cultura, Gilberto Gil, lançará um edital de seleção para 
financiamento da restauração de imóveis privados dentro dos sítios históricos, 
tombados pelo IPHAN. Uma iniciativa pioneira de intervenção do Estado no 
patrimônio histórico.  
 Entre os dias 28 e 29 deste mês, o ministro da Cultura estará em Minas 
Gerais com a sua equipe, e virá aqui, a Ouro Preto, para anunciar outras ações: a 
restaur ação do Museu da Inconfidência e do Palácio dos Governadores e a reforma 
e ampliação do Museu do Aleijadinho.  
 Além disso, o Ministério da Cultura já está investindo cerca de 12 milhões de 
reais na recuperação do patrimônio histórico e cultural de Ouro Pre to, por meio do 
Programa Monumenta. O mesmo Programa prevê novos investimentos na 
recuperação de imóveis privados nos sítios históricos tombados pelo IPHAN.  
 Mais ainda, quando eu soube do incêndio, eu pensei em vir aqui anunciar a  
 2 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003   restauração, mas, graça s a Deus, o proprietário, o empresário Omar Perez, 
comunicou, numa carta a mim, ao governador do estado e ao ministro da Cultura, 
que ele próprio vai reconstruir o casarão incendiado. O governo federal, naquilo que 
for possível, certamente, irá contribuir.  
 Uma outra notícia boa, esta eu acho que vai alegrar muita gente, é que o 
companheiro Roger Agnelli, presidente da Vale do Rio Doce, comunicou a todos 
nós, aqui e agora, que vai começar a recuperação da estrada de ferro Ouro Preto -
Mariana, para que a gent e possa passear nela.  
 Agora, eu gostaria de pedir um favor para vocês. Eu não posso vir todo dia a 
Ouro Preto. Eu gostaria de pedir que os companheiros e companheiras que estão 
com faixas, aqueles que estão contra ou a favor, aqueles do Cruzeiro, do Atlé tico, 
por favor baixem as faixas para que a gente possa ver a fisionomia das pessoas e 
elas possam nos ver. Eu dou muita importância para os companheiros que vão aos 
atos públicos com as suas faixas, mas eu acho que, além de mostrar a faixa para as 
autorid ades, é extremamente importante respeitar o povo que quer ver o palanque. 
Então, eu queria ponderar aos companheiros, inclusive da gloriosa Liga Operária, 
que, de operário mesmo que é bom...  
 Companheiros e companheiras, esta é uma data e este é um lugar que nos 
dão a oportunidade de refletir sobre os legítimos interesses nacionais e sobre o 
papel do Brasil no mundo de hoje. Muitas vezes ficamos presos aos compromissos e 
desafios do dia -a-dia e deixamos um pouco de lado o debate sobre os rumos do 
país, sob re o caminho que estamos seguindo, sobre os nossos pontos de partida e 
de chegada. Lá se vão 211 anos da Inconfidência Mineira, como já foi lembrado 
aqui. As idéias,a luta e o sacrifício de Tiradentes e dos revoltosos de Minas Gerais 
marcaram a nossa histó ria e nos iluminam até hoje.  
 Há uma pergunta que eles se fizeram e que permanece válida para todos os 
povos: quem pode decidir sobre os destinos de um país? A resposta de Vila Rica, 
gravada no coração de todos os brasileiros e brasileiras, foi definitiva . Apenas o 
próprio povo pode definir o seu destino.   
 3 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003    Uma Nação não é apenas a soma de pessoas que ocupam o mesmo 
território, é mais, muito mais que isso, é uma comunidade de destino. A soberania é 
justamente a possibilidade social, historicamente construíd a, de um povo decidir o 
seu destino.  
 A soberania não é um ornamento de retórica, não se terceiriza nem se delega 
e, principalmente, não se impõe, é uma conquista de cada povo, e nunca é 
definitiva. Como a liberdade, é sempre uma conquista do presente para  garantir 
também o futuro.  
 O Brasil, em suas lutas emancipatórias, forjou a consciência coletiva de que 
não é possível construir como Nação sem afirmar a sua soberania, o que implica 
negar toda e qualquer forma de tutela e subserviência.  
 Afirmar a sobera nia nacional não é simplesmente reconhecer a identidade de 
um povo, é também respeitar a sua diversidade e criar as condições para que todos, 
em suas diferenças, sejam titulares dos mesmos direitos. Afirmar a nossa soberania 
é, ainda, e necessariamente, re conhecer a soberania dos demais povos –
reconhecimento que não é meramente formal, e que significa a aguda consciência 
de que a humanidade comunga de um mesmo destino.  
 E, se é assim, só é efetivamente soberana a Nação que assume em plenitude 
a interdependê ncia dos povos e que se empenha em promover relações universais 
de cooperação e solidariedade.  
 Acredito que a questão social é a grande fronteira a ser defendida e ampliada 
no mundo globalizado. Quem sabe esteja aí a missão superior do Estado nacional 
do século XXI.  
 Acabar com a fome e a pobreza, gerar trabalho digno e paz social, avançar 
nesse sentido é um desafio e tanto, requer o aprofundamento da dimensão 
republicana da democracia, significa criar uma forte co -responsabilidade social, 
aperfeiçoando ca da vez mais a democracia representativa e envolvendo toda a 
sociedade na definição das políticas públicas e do modelo de desenvolvimento.  
 A verdade é que existe um fosso profundo entre a parcela da humanidade  
 4 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003   beneficiada pela globalização e a grande maior ia que, além de não se beneficiar, 
ainda se sente ameaçada por ela.  
 Duas idéias defendidas nas últimas décadas, como se fossem verdades 
incontestáveis, já revelaram sua inconsistência, e estão sendo superadas em boa 
parte do mundo: a primeira é que o Esta do nacional deve ser mínimo e, em 
conseqüência, fraco; a segunda idéia é que tudo pode ser deixado por conta do 
mercado, que resolve automaticamente todos os problemas. O mercado é, sem 
dúvida, uma alavanca necessária na vida econômica e deve ser dinamizad o ao 
máximo. Mas nós sabemos que há valores que não podem e não devem estar 
subordinados à lógica mercantil. O direito à vida e a tudo o que ela implica não pode 
ser objeto de compra e venda.  
Nós dissemos, durante a campanha, que era preciso superar essas  visões 
equivocadas. Agora, no Governo, estamos trabalhando para mudar essa situação, 
estamos atuando em todas as frentes possíveis para garantir que a promessa de 
uma globalização com justiça social, que semeie oportunidades e compartilhe seus 
frutos, tra nsforme -se, de fato, em realidade. E, para isso, a opção que se coloca não 
é o isolamento, não é a xenofobia. Não se trata sequer de discutir se devemos ou 
não integrar o país ao mundo. Isso já está resolvido na sociedade brasileira. Hoje, a 
pergunta que d evemos nos fazer é: qual é a integração que serve ao nosso país e 
ao bem -estar do nosso povo? Certamente, não é a inserção passiva e subalterna em 
uma ordem mundial assimétrica e excludente, é uma integração ativa e criativa de 
um país independente, em que  os valores e os interesses nacionais sejam 
preservados, sem que para tanto tenhamos que desconsiderar as demais nações.  
Nós acreditamos que é possível realizar uma integração competitiva na área 
externa, sem que dela resulte a desintegração social intern a. Só assim a União 
Européia pode ser construída, só assim o Mercosul será viável e forte, só assim terá 
sentido a discussão sobre a Alca, só assim a globalização será economicamente 
equilibrada e socialmente justa. E meu Governo tem agido incansavelmente na 
defesa desses princípios.   
 5 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003   Em contatos bilaterais e fóruns internacionais, questionamos as barreiras que 
os defensores do livre mercado impõem às nossas exportações, enquanto subsidiam 
fortemente as suas. Somos a favor do livre mercado, desde que todos os países 
tenham oportunidades iguais de competir, desde que todos os países tenham o 
acesso igualitário aos mercados consumidores.  
Com as novas diretrizes da nossa política externa, aceleramos as 
negociações com os parceiros do Mercosul. Demos nossa contr ibuição para ajudar a 
solucionar institucionalmente a grave crise política da Venezuela. Intensificamos a 
aproximação com os países do Pacto Andino.  
Estamos requalificando e expandindo nossas relações com a África e dando 
uma importância inédita às parcer ias com a China, a Índia, a Rússia a África do Sul, 
entre outros países em desenvolvimento. O Brasil já está exercendo um novo papel, 
sem arrogância nem hegemonismo na América Latina e também no plano mundial. 
Não podemos tudo, mas podemos muito mais.  
O imobilismo a que ficou relegado o Estado brasileiro nos últimos anos e a 
atrofia que lhe foi imposta devem ser revertidos. Para mudar essa situação, estamos 
resgatando o papel coordenador e de planejamento estratégico que o Estado 
precisa ter e fazendo parc erias sólidas com a sociedade civil. Essas são condições 
necessárias para a retomada do desenvolvimento. Tudo isso requer políticas 
estratégias e sintonias finas, decisão e cautela.  
Assim como estamos elevando cada vez mais as exportações, queremos 
também  expandir a poupança e o mercado interno, valorizando, em especial, as 
pequenas e médias empresas brasileiras. Sem isso, não reduziremos a nossa 
vulnerabilidade, e novos gargalos poderão impedir a retomada do crescimento. Sem 
isso, o país continuará a cont rair dívidas novas para pagar juros da dívida velha, 
num círculo vicioso que sufoca e imobiliza.  
 Herdamos essa delicada transição, mas viemos preparados para dar conta 
desse tremendo desafio. E já conseguimos, nesses cento e poucos dias, resultados 
anima dores. É preciso persistir e avançar mais. Afastamos o país de uma situação  
 6 Discurs o do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/04/2003   crítica. Estamos recuperando a confiança nacional e internacional. Mas ainda há 
muito por fazer. Mais do que apenas ajustes técnicos nas variáveis econômicas, o 
país carece de autê nticas reformas estruturais. As reformas são imprescindíveis 
para que o Brasil supere a estagnação e retome o caminho do desenvolvimento 
sustentado; para que o nosso país volte a crescer, gerando empregos e distribuindo 
renda.  
 Faremos a reforma com amplo diálogo social, compartilhando com todos os 
setores a responsabilidade pela construção de um novo país. Temos avançado 
muito no debate com os movimentos de trabalhadores rurais em torno de um 
verdadeiro plano nacional de reforma agrária, e já adiantamos ba stante a construção 
do consenso em torno dos pontos básicos da reforma da Previdência e da reforma 
tributária.  
 A parceria com governadores, prefeitos e movimentos sociais está sendo 
essencial nesse processo. Vamos encaminhar os projetos das reformas ao 
Congresso e estamos confiantes de que o nosso maior fórum democrático cumprirá 
com o seu papel neste momento chave da nossa história.  
 Recordo aqui as palavras, a um só tempo simples e profundas, do mestre 
Celso Furtado: “desenvolvimento é ser dono do seu pr óprio destino”.  
 Duzentos e onze anos depois da morte de Tiradentes, os ideais que 
inspiraram os inconfidentes, bem como os sonhos igualitários e republicanos de 
todas as épocas e latitudes, estão cada vez mais presentes e vigorosos entre nós.  
 Cabe -nos ag ora dar novos passos consistentes e ousados, e é o que estamos 
fazendo e vamos fazer, Governo e povo brasileiro juntos.  
 Muito obrigado.  
 
/rss/cms  