 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no ato de 
lançamento do Pólo de Fruticultura da Amazônia  
Benevides -PA, 21 de agosto de 2003  
 
 
 Se o companheiro tivesse só mais 15 segundos de paciência, eu iria 
começar citando o nosso prefei to Luis Sólon, prefeito de Benevides, que está 
aqui presente. A pressa é inimiga da perfeição.  
 Quero cumprimentar o nosso governador Simão Jatene, governador do 
estado do Pará,  
 Meu companheiro Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, Pecuária 
e Abaste cimento,  
 Minha companheira Marina Silva, ministra do Meio Ambiente,  
 Meu companheiro Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional,  
 Meu companheiro Luiz Soares Dulci, ministro -chefe da Secretaria Geral 
da Presidência da República,  
 O governador do estado d o Amazonas, Eduardo Braga,  
 O governador do estado do Acre, Jorge Viana,  
 Quero cumprimentar os deputados e as deputadas, senadores e 
senadoras e os deputados estaduais que estão aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os prefeitos, que eu sei que tem alguns aqui 
presentes,  
 Quero cumprimentar essa gente que está de branco aí, de chapeuzinho, 
que, na verdade, é quem trabalha para essa cooperativa ir para a frente e que 
merece todo o nosso respeito.  
 Quero cumprimentar todos os dirigentes da cooperativa, em es pecial eu 
queria que os companheiros da mesa se sentissem como se eu tivesse citado 
o seu nome, em nome do meu companheiro Avelino Ganzer. E eu cito o 
Avelino, em especial, porque nós temos uma longa trajetória de lutas por esse  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   país afora. E fico feliz qu e o Avelino esteja coordenando uma cooperativa de 
agricultura familiar, junto com o companheiro Antônio.  
Quero cumprimentar os companheiros da ICCO, com a companheira 
representante da ICCO, o companheiro Lorenzetti,  
 O Sebrae, que está aqui representado pe lo seu diretor administrativo, 
conhecido mais popularmente como tesoureiro, que precisa fiscalizar se o 
Sebrae vai colocar alguma coisa aqui, porque senão eu cobro dele.  
Meu caro Roger,  
 Demais companheiros,  
 
Eu adquiri o hábito, depois de eleito President e da República, de fazer o 
discurso como foi escrito,que é uma forma de controlar o tempo, porque eu vou 
ficando emocionado e vou contando caso. E a agenda do Presidente não 
permite que eu tenha a flexibilidade que eu tinha antes de ser Presidente da 
Repúb lica. Mas eu quero dizer uma coisa para vocês, antes de ler o meu 
discurso. Possivelmente nem todo mundo tem ainda a dimensão do significado 
desse ato de hoje, e muito menos, do significado da revolução cultural que 
vocês estão fazendo aqui, na cidade de B enevides, no estado do Pará e em 
muitas outras cidades onde os produtores rurais e suas famílias trabalham para 
produzir a matéria -prima que vocês utilizam aqui.  
Cooperativa, governador Jatene – embora tenha sido uma das razões 
pelas quais alguns estados d o sul do país se desenvolveram mais rapidamente 
que outras partes do Brasil, notadamente o Rio Grande do Sul, Santa Catarina, 
já menos no estado do Paraná, menos em São Paulo, mas ainda com algumas 
cooperativas –, o que me fascina é que cooperativa é uma c oisa que nasce 
dentro da gente; toda vez que começamos a fazer alguma coisa na vida, a 
gente, em algum momento, descobre que “a união faz a força”.  
Todo mundo sabe disso, todo mundo também sabe que sozinho eu sou 
fraco, mas se eu estivesse com um monte de gente perto de mim, eu seria  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   mais forte. Eu aprendi isso no movimento sindical, e o primeiro material escrito 
que eu fiz para a categoria, para tentar motivar os trabalhadores a participarem 
da luta, foi com o exemplo de um feixe de vara, em que eu mostrav a que o 
trabalhador sozinho era uma varinha que qualquer um poderia quebrar; depois 
eu colocava um feixe de vara para mostrar o quanto era difícil, por mais forte 
que fosse o adversário, quebrar um feixe de varas juntas.  
O que vocês estão fazendo aqui, meu s companheiros, é colocar cada 
vez mais gravetos de lenha nesse feixe, para torná -lo cada vez mais 
inquebrantável, porque um pequeno produtor sozinho tem pouca chance de 
sobreviver em uma economia de concentração de riqueza como a nossa, em 
uma economia de  um mundo globalizado.  
 A cooperativa, portanto, é uma das saídas que a sociedade brasileira 
tem para ajudar os mais pobres, os pequenos investidores, os trabalhadores 
rurais, os trabalhadores urbanos, os microempresários, os pequenos 
comerciantes.  
Quis De us que eu pusesse no Ministério da Agricultura possivelmente 
uma das maiores autoridades do mundo em cooperativismo, que é o 
companheiro Roberto Rodrigues. Companheiro que não foi apenas presidente 
mundial das cooperativas, como dentro do governo me ajudou  a convencer 
outros companheiros, sobretudo o pessoal do Tesouro, de que era preciso 
flexibilizar a legislação, para que pudéssemos criar cooperativas. Alguns jornais 
não gostam que eu utilize a palavra “nunca”, mas eu vou repetir: nunca, neste 
país, as co operativas foram tão facilitadas, e nunca foi tão fácil criar uma 
cooperativa como está sendo, agora, em apenas sete meses de governo.  
Quem quiser se organizar em cooperativas, trate de se organizar, 
porque não existe mais mecanismos burocráticos, impedind o a criação de 
cooperativas no nosso país, seja de trabalhadores dentro da fábrica; seja de 
trabalhadores na agricultura; seja cooperativa de crédito, que é uma outra coisa 
importante para que a própria comunidade possa, se organizando, fazer com  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   que haja circulação de dinheiro em uma região do país, ou em uma 
comunidade.  
Por que nós fizemos isso? É porque nós queremos socializar o dinheiro 
no Brasil. É preciso que mais gente tenha acesso ao dinheiro, porque assim 
mais gente pode consumir; e mais gente cons umindo significa que mais gente 
vai trabalhar; e mais gente trabalhando vai ter mais dinheiro. É esse círculo 
virtuoso que nós queremos criar na economia brasileira.  
O exemplo que aqui, quase no coração da Amazônia – eu nunca falo “no 
coração” porque daqui  a pouco o governador Eduardo Braga vai dizer: não, o 
coração é lá em Manaus; e o Jorge Viana vai dizer: não, é lá em Rio Branco, 
no Acre. Como o coração é grande e o da Amazônia é maior, toda a Amazônia 
faz parte do mesmo coração, então cada um tem uma fa tia desse coração – 
aqui, neste coração da Amazônia, com esse calor que para vocês não parece 
nada, mas que para nós, que viemos de Brasília, é pesado, a gente vê que um 
conjunto de trabalhadores da agricultura familiar, que um conjunto de 
trabalhadores de  uma indústria resolveram dar a demonstração de que um pólo 
fabril, que estava falido, foi recuperado pelo conjunto dos trabalhadores e hoje 
está garantindo cidadania, decência e dignidade a milhares de pessoas e ainda 
poderá crescer muito mais.  
Por isso o  meu orgulho, o meu prazer e a minha satisfação de estar aqui 
com vocês, dizendo que não faltará, da parte do governo federal, da parte do 
Ministério da Agricultura, da parte do Ministério da Integração, da parte do 
Basa, da parte da SUDAM – que nós vamos recriar hoje, aqui no estado do 
Pará – que não faltará da parte do Banco do Brasil, ajuda para que as 
cooperativas cresçam, se fortaleçam e sejam uma das formas de geração e 
distribuição de riqueza no nosso país.  
Nós ainda temos muita coisa para fazer no B rasil. Muita. Eu não sei se 
vocês perceberam, eu ando com o ar mais tranqüilo do que eu andava quando 
vinha aqui, quando eu não era Presidente. Estou muito mais tranqüilo, porque  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   estou muito mais consciente das minhas responsabilidades e com muito mais 
certeza que vamos fazer tudo aquilo que nós prometemos durante a campanha 
eleitoral, para o povo brasileiro. Estou convencido disso. Agora, de vez em 
quando, eu peço paciência, porque tem gente apressada.  
Eu não sei se vocês já perceberam, quando vocês vão n uma 
churrascaria comer um rodízio, tem aquele apressado que tudo que é 
maionese que vem ele come, tudo que é lingüiça que vem ele come. Aí, 
quando chega a hora da coisa nobre, ele já está com o “bucho cheio”, ele não 
quer mais a picanha, a costela, a chama da carne nobre. Ele já não consegue 
comer. Pagou por ela e não comeu, porque foi apressado.  
 Então, temos que ter um certo controle na nossa ânsia, na nossa 
angústia de querer fazer as coisas com a rapidez que todo mundo necessita. 
Nós vamos fazer. E come çamos pelas reformas. A reforma da Previdência foi 
um bem para este país. Quem é que não gostou da reforma da Previdência? 
Quem ganhava 40 ou 50 mil reais e que agora vai estar limitado por um salário 
de 17 mil deve estar com ódio do governo. Mas nós, que nunca falamos em 
acabar com marajá, acabamos com o marajá com a reforma da Previdência 
Social. Quem é que não gostou? Pessoas extraordinárias que o Brasil precisa, 
grandes intelectuais, grandes advogados, grandes procuradores, grandes 
médicos, pessoas que a Nação precisa, se aposentavam com 53 anos de 
idade, ou com 48 anos de idade, se fosse mulher, enquanto um trabalhador 
que trabalha plantando maracujá teria que esperar 60 anos para se aposentar.  
Então, obviamente que tem gente que não gostou. Mas eu tamb ém não 
nasci para agradar a todo mundo, nem Cristo conseguiu. Eu quero apenas ser 
justo com meu povo e com a minha consciência. Eu quero, toda noite, deitar a 
cabeça no travesseiro e dizer: eu estou fazendo o que a maioria do povo 
brasileiro deseja que sej a feito neste país e vou fazer, custe o que custar, 
porque esse povo não pode continuar passando a miséria que está passando, 
porque este país é muito grande e muito rico. E este país tem que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   compreender que a grande segurança que nós vamos dar para todos é 
conseguirmos fazer com que a riqueza seja distribuída de forma mais 
equânime e mais justa. E essa é uma busca incessante, não só minha, mas de 
todo o Governo.  
Por isso é que este país nunca teve a quantidade de crédito que tem 
hoje para o pequeno produto r: foram 5 bilhões e 400 milhões para a agricultura 
familiar. E em apenas 12 dias depois de anunciado, o dinheiro já estava no 
Banco do Brasil ou nas cooperativas, para as pessoas retirarem. Com o 
compromisso, meu caro Valdir Ganzer, de que no dia 31 de de zembro a gente 
não quer um centavo desse dinheiro no Banco do Brasil; esse dinheiro tem que 
ser emprestado, para que os agricultores possam plantar, e todos nós sabemos 
que a economia do país precisa voltar a crescer.  
Ninguém mais do que eu, que já fiquei um ano e dois meses 
desempregado, sabe que a economia tem que voltar a crescer, mas ninguém 
faz a economia voltar a crescer com um passe de mágica. Nós agora estamos 
em uma fase importante, estamos elaborando o Plano Plurianual, que vai ser 
entregue no fin al de agosto no Congresso Nacional e, pela primeira vez, a 
gente está fazendo um plano discutido com a sociedade brasileira.  
Os 27 estados da Federação participaram do debate; então, pela 
primeira vez, o Plano Plurianual não será um projeto de consultoria contratada 
pelo Ministério do Planejamento, nem será a vontade do Presidente da 
República. Será a vontade dos 27 governadores, de milhares de prefeitos e de 
2.170 entidades da sociedade civil, que participaram da execução do Plano 
Plurianual.  
O que é impor tante para cada região deste país? O que é importante, 
que modelo de desenvolvimento será importante para a Amazônia neste 
momento histórico que estamos vivendo?  
Vamos dar entrada no Congresso Nacional, vamos definir as prioridades 
e vamos começar a procu rar parceiros para fazer as obras, porque também  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   não adianta nada ter um belo projeto, constatar que o caixa está vazio e ficar, 
ano após ano, com aquele belo projeto engavetado, sem dinheiro e por fazer.  
Nós vamos discutir com carinho aquilo que o governo  pode fazer 
sozinho; aquilo que o governo pode fazer em parceria com os governadores de 
Estado; aquilo que o governo pode fazer em parceria com a iniciativa privada 
nacional; aquilo que podemos fazer concessão para a empresa privada 
nacional fazer sozinha;  aquilo que podemos fazer para convencer empresas 
internacionais a investirem aqui dentro. Aí, nós achamos que esses bons 
projetos irão trazer o dinheiro que falta para fazermos as obras necessárias no 
Brasil.  
Eu saio daqui, olhando no rosto de mulheres e homens que 
possivelmente, alguns anos atrás, não tinham quase nenhuma expectativa de 
vida e hoje estão aqui, com as suas famílias, vivendo num padrão de vida um 
pouco mais digno; longe de ser o ideal, longe, não é, meu caro Marcos Barros 
– meu querido pres idente do Ibama –, porque atingir o ideal, às vezes, demora 
muito. O que é importante é que a gente não desista nunca de conquistar isso 
que nós consideramos ideal.  
Por isso, meus companheiros, eu quero dizer para vocês, do Pólo de 
Fruticultura da Amazônia , os companheiros da nova Amafrutas, e ao 
governador Simão Jatene, que eu penso que vocês estão fazendo história.  
Possivelmente, a maioria dos pequenos agricultores ainda não tenha 
dimensão do significado de se juntar, confiar em outro companheiro, confiar  em 
um companheiro que não está lá com ele, mas que está aqui na fábrica 
trabalhando, confiar em uma pessoa que vem do estrangeiro para ajudar, 
confiar no Jorge Lorenzetti, que é de Santa Catarina e que faz relação 
internacional. Ou seja, confiar em pessoa s que muitas vezes a gente nem 
conhece.  
Mas, muitas vezes, nós não temos que conhecer as pessoas, muitas 
vezes temos que sentir as pessoas, nós temos que acreditar nos sentimentos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/08/2003   das pessoas e o que vocês estão fazendo aqui hoje é, no silêncio de vocês, 
dizendo a mim, dizendo ao Jatene, dizendo aos ministros, apenas uma frase: 
Presidente da República cumpra com a sua parte, que nós, trabalhadores, 
cumpriremos com a nossa.  
Muito obrigado, meus companheiros, sucesso e que Deus abençoe 
vocês.  
 