 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula Da Silva, na cerimônia 
de instalação da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial  
Palácio do Planalto, 21 de março de 2003  
 
 
Eu penso que, depois da Lucinda, a gente deveria term inar o ato e nos dar 
por agradecidos. Eu tinha tido a oportunidade de ver a Lucinda em Guarapari em 
1995, não sei por que a gente não vê uma figura como a Lucinda mais presente nas 
televisões brasileiras.  
 Eu queria agradecer a presença da família do nosso  querido Florestan 
Fernandes; está aqui a sua viúva, minha querida companheira Miriam Rodrigues 
Fernandes, a Beatriz Fernandes, sua filha, e o nosso companheiro jornalista, 
Florestan Fernandes Júnior.  
 Eu tinha visto a Zezé Mota aqui, nossa querida Zezé Mo ta.  
Precisava alguém citar mais nomes de personalidades que estão presentes, 
porque todo mundo aqui é personalidade, mas uns são mais personalidades porque 
ganharam notoriedade.  
 Meu querido Antônio Pitanga,  
Minha querida companheira e esposa Marisa,  
Meu caro e querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
Minha querida Mariza Gomes da Silva, esposa do José Alencar,  
Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao Governo brasileiro,  
Senhoras e Senhores ministros,  
Meus companheir os de labuta nesses próximos quatro anos,  
 Companheiras ministras,  
 Minha querida companheira Benedita da Silva,  
 Meu querido companheiro Abdias Nascimento,  
 Minha querida Matilde, prepara -te, a luta é dura mas será compensadora.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003    Meus queridos companheir os senadores, deputados, prefeitos,  
 Companheiros dirigentes partidários,  
 Companheiros do Movimento Negro,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Preconceito é uma coisa doentia, e eu estou aqui, de frente para vocês e 
atrás de vocês há um artigo da Declaração Universal dos Direitos Humanos, o artigo 
primeiro, que foi feito em 1948, que começa assim: “Todos os homens – ou seja, não 
tinha mulher naquele tempo – nascem livres e iguais em dignidade e direitos. São 
dotados de razão e consciência e devem agir, uns em  relação aos outros, com 
espírito de fraternidade. "Não  é possível que as mulheres do mundo inteiro ainda 
não tenham feito uma pressãozinha para a ONU mudar o artigo primeiro e dizer: 
“Todos os homens e mulheres do mundo...”  
Mas essa é uma forma de precon ceito que está estampada nos livros 
escolares que a nossa meninada lê todo santo dia, está estampada nos jornais, nas 
revistas nas novelas, nos filmes, em outros que tais.  
Nós estamos aqui para tratar de problemas com os quais ninguém gosta de 
ser identifi cado: preconceito racial, discriminação, intolerância, racismo. Tem gente 
até que acredita que eles não existem no Brasil. Ou pensa que, quando ocorrem, 
prejudicam apenas algumas minorias. A realidade é bem diferente: esses males, 
aparentemente invisíveis,  causam muito sofrimento entre nós.  
Pelo menos metade da população brasileira vem sendo prejudicada por essa 
situação: a metade negra do nosso povo. Ela não é somente negra – é em sua 
grande maioria, pobre. Mais de 64% dos pobres e pelo menos 70%  dos indi gentes 
brasileiros são negros, como também a maior parte dos desempregados e 
subempregados do país.  
No caso das mulheres negras, a discriminação é dupla, de gênero e de raça. 
Muitas são submetidas a trabalhos precários, baixa remuneração, violência e abus o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   sexual, além do abandono que as obriga a assumirem sozinhas o sustento de suas 
famílias.  
Essa situação injusta e cruel é produto da nossa História – da escravidão que 
durou quatro séculos no Brasil, deixando marcas profundas em nosso convívio social 
–, mas é também resultado da ausência de políticas públicas voltadas para superá -
la. 
O Estado brasileiro não deve ser neutro em relação às questões raciais. Cabe 
a ele assegurar a todos os brasileiros e brasileiras igualdade de oportunidades na 
busca de melhor es condições de vida.  
É importante que a gente tenha claro o que está escrito na nossa 
Constituição. Eu lembro do papel extraordinário e dos debates que nós fizemos na 
Constituinte de 1988. E tínhamos lá a companheira Benedita, o companheiro Caó, 
que falav am na tribuna.  
E o que foi escrito na Constituição, a começar do seu artigo 3º? Dizia assim: 
Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil. Inciso 4º – 
Promover o bem de todos sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e 
quaisquer outras formas de discriminação.  
Artigo 4º - A República Federativa do Brasil rege -se, nas suas relações 
internacionais, pelos seguintes princípios: Inciso 8º – Repúdio ao terrorismo e ao 
racismo.  
Artigo 5º - Todos são iguais perante a lei, sem disti nção de qualquer natureza, 
garantindo -se aos brasileiros e aos estrangeiros, residentes no país, a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade nos termos 
seguintes: Primeiro, homens e mulheres são iguais em dire itos e obrigações, nos 
termos da Constituição. A prática do racismo – inciso 42 – constitui crime 
inafiançável e imprescritível, sujeito a pena de reclusão nos termos da lei.  
Artigo 7º - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros, 
que visam a melhoria da sua condição social. Inciso 30º - Proibição de diferenças de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   salários, de exercício de funções e de critérios de admissão por motivo de sexo, 
idade, cor ou estado civil.  
Artigo 216 da Constituição: Constituem patrimônio cultural brasi leiro os bens 
de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, 
portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos 
formadores da sociedade brasileira nos quais se inclui. Ficam tombados todos os 
documento s e os sítios detentores de reminiscências históricas dos antigos 
quilombos.  
Ato das disposições constitucionais transitórias. Artigo 68 – Aos 
remanescentes das comunidades dos quilombos, que estejam ocupando suas 
terras, é reconhecida a propriedade defin itiva, devendo o Estado emitir -lhes o título 
respectivo.  
Eu não sei, meu caro amigo Cristovam Buarque, meu caro amigo Miro 
Teixeira, respectivamente ministros da Educação e das Comunicações, meu caro 
Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça, e os outros m inistros, mas, sobretudo, 
esses três, a tarefa que vocês terão pela frente.  
Eu vou contar dois episódios. Benedita e eu estávamos fazendo campanha 
para ela, em 1992, no Rio de Janeiro. Um dia, mais ou menos às 7 horas da noite, 
depois de uns 10 ou 12 comí cios, fomos à casa de uma personalidade no Rio de 
Janeiro, nosso companheiro também – porque nós também temos companheiros 
personalidades – eu com uma camiseta surrada, porque tinha andado o dia inteiro 
fazendo comício, e a Benedita – que não andava tão ch ique assim ainda – 
chegamos ao prédio e nos dirigimos à entrada principal. Eis que o porteiro, um 
senhor negro, que certamente não conhecia a Constituição, e certamente não tinha 
tido o direito de ter auto -estima pela sua própria cor, disse à Benedita e a mim: “Pelo 
elevador de serviço.” Ela, já deputada federal e eu, naquele tempo, já pensava em 
ser Presidente da República. Eu fiquei nervoso, peguei o telefone, eu não quis brigar 
com o porteiro, porque ele não tinha culpa, peguei o telefone e liguei para a   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   personalidade e disse: “Olha, não é possível.” Aí ele falou com o porteiro e Benedita 
e eu entramos pelo elevador principal.  
Mas isso não acontece só com negro e negra, não. Esses dias eu mudei para 
um apartamento e um filho de um amigo meu, amigo do meu filho – essa meninada 
que usa essas bermudonas que você não sabe se são calça ou bermuda, porque 
não está nem no joelho, nem no tornozelo, está no meio da canela – chega esse 
amigo do meu filho, na minha casa, de bermuda, de camiseta, todo esculhambado, 
como é próprio da idade, e chega na portaria e o porteiro – não era um negro, era 
um branco, mas o salário era igual ao do negro, salário mínimo – diz assim para o 
menino: “Por favor, pelo elevador de serviço.” Eu fui obrigado a pegar o telefone, 
porque eu p erguntei para o menino: “Por quê  você veio pelo elevador de serviço?” 
“Ah, porque o guarda mandou.” Eu olhei para ele assim, e falei: “Pelos trajes, até 
que merecia.” Aí liguei para o porteiro e disse: “Olha, daqui para a frente, quem vier 
à minha casa e disser que veio à minha casa, entra pelo elevador considerado 
principal. São os dois da mesma marca, do mesmo tamanho, cabem a mesma 
quantidade de pessoas, estão no mesmo prédio, próximos um do outro, ou seja, 
está escrito lá, um social e o outro de serviç o. Vocês imaginem o quanto a gente vai 
ter que lutar para tirar essas placas nos elevadores dos prédios do Brasil inteiro. E já 
há algum avanço, obviamente.  
Há alguns anos, negro só aparecia na televisão se houvesse um personagem 
de escravo ou de bandido.  Negra, até outro dia, o máximo a que chegava era ser 
chefe de cozinha.  
Pode ser que tudo isso, individualmente, não seja culpa de ninguém, é culpa 
de uma estrutura de dominação cultural a que nós somos submetidos ao longo de 
anos. E nós mudamos pouco, por que se a gente não começar, na pré -escola, a 
contar a História do Brasil diferente para nossas crianças, elas crescerão achando 
que os negros sempre foram escravos. Elas começarão achando que os negros são 
uma raça inferior. Se nós não começarmos a mudar, meu amigo Cristovam, na 
cartilha em que a criança começa a aprender o bê -a-bá, se nós não começarmos a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   discutir que as pessoas devem ter papel importante nos filmes e na televisão, pela 
sua competência e não pela sua cor, nós nunca mudaremos isso.  
Vamos c ontinuar achando e admitindo que a mulher negra e o homem negro 
são bons para dançar, são bons para jogar futebol, são bons para disputar as 
Olimpíadas, mas para outras atividades como gerente de banco, dentista, médico, 
advogado, chefe em repartição públi ca, têm que ser branco. Até dentro das fábricas, 
– e está aqui um negro saído de dentro da fábrica, o companheiro Vicentinho – 
sabe -se que se, numa empresa, houver dois trabalhadores, para um deles ser 
escolhido chefe – se houver um negro e um branco –, pode ficar certo de que o 
branco será escolhido para ser o chefe daquela fábrica.  
Portanto, vocês percebam que a tarefa é muito maior do que criar uma 
Secretaria, é muito maior do que colocar na Constituição ou na Declaração Universal 
dos Direitos Humanos. A  coisa é muito mais profunda, a coisa está na raiz, no 
nascimento do nosso e de outros países. E a gente vai precisar, quem sabe, de 
alguns anos para que comece a mudar.  
Por isso, minha querida companheira Matilde, eu estou certo de que, hoje, o 
que nós e stamos fazendo, é jogar, meu caro Gilberto Gil, uma sementezinha. Vocês 
são a terra e os que não estão aqui são a água que vai aguar essa semente. E eu 
espero que, no menor espaço de tempo possível, essa árvore brote, dê frutos e a 
gente possa se preocupar  com outro problema e não mais com o problema do 
preconceito racial no nosso país.  
A criação desta Secretaria é o começo de um trabalho que precisa dar certo. 
Um trabalho que tem de ser articulado com o de outros ministérios. Um trabalho 
cotidiano, persist ente, que estimule, coordene e torne mais eficientes as ações do 
Governo nessa área. E aí, minha companheira Matilde, toda vez que a gente 
trabalha numa fábrica ou num quartel, ou em qualquer atividade em que entre uma 
pessoa nova, essa pessoa nova leva ma is tempo. Você vai começar a tratar os 
outros ministros como autoridades maiores do que você, porque é mais nova. E 
todos os ministros, aqui, são seus amigos, minha cara. Você tem que pedir licença  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   por educação, mas por direito você é igual a qualquer comp anheiro que já está no 
Governo.  
Tenho certeza de que a nova Secretaria terá condições de fazer isso porque é 
fruto de movimentos amplos, participativos e profundamente comprometidos com a 
democracia no nosso país.  
O próprio processo de criação da Secretar ia foi fruto de um trabalho integrado 
por nove Ministérios e representantes de movimentos sociais, coordenado pelo meu 
companheiro Luís Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República.  
 Durante o período de transição de Governo, no final do ano pass ado, 
verificamos que algumas iniciativas governamentais, ligadas às questões raciais, 
eram ações isoladas ou de caráter meramente propagandístico.  
 Ao nascer, a nova Secretaria dá a devida importância à promoção da 
igualdade racial no nosso país e abre esp aço para a efetiva integração de projetos e 
ações em todo o conjunto de governo.  
 Por razões históricas, e pela importância da população negra no Brasil, a 
Secretaria terá o seu foco principal nos problemas dessa etnia. Mas não só. 
Qualquer parcela da popu lação que seja vítima de discriminação racial receberá 
também da Secretaria a devida atenção.  
A nova Secretaria surge em uma data de grande significação: 21 de março é 
o Dia Internacional de Combate à Discriminação Racial, instituído pela ONU em 
homenagem às dezenas de jovens negros que, em 1960, foram vítimas do massacre 
na África do Sul.  
Surge ainda como uma resposta positiva do Brasil às questões levantadas em 
2001 pela Terceira Conferência Mundial contra o Racismo, Discriminação Racial, 
Xenofobia e Into lerância, realizada também na África do Sul.  
Mais de 16 mil pessoas de 173 países participaram dos debates daquele 
encontro – 500 representantes do nosso Brasil. O seu lema, inclusive, merece ser 
lembrado aqui: “Unidos para combater o racismo – Igualdade,  Justiça e Dignidade”.   
É nesses termos que o Brasil do presente e do futuro deve agir.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/03/2003   Nas relações internacionais, o nosso país praticamente esqueceu a África. O 
meu Governo vai voltar a dar atenção a esse grande continente, que é o nosso 
irmão de sangue  e de raízes espirituais. Em alguns países africanos o Brasil não tem 
embaixada e nem sequer um escritório de representação. Vamos buscar maior 
intercâmbio político, cultural e comercial, imprescindível aos nossos povos, em 
particular os de língua portugue sa. 
Já comuniquei ao meu companheiro Celso Amorim, ministro das Relações 
Exteriores, que ainda este ano eu quero fazer a visita a alguns países da África, para 
demonstrar que vamos reatar as nossas relações.  
A História do Brasil é rica em exemplos de resis tência e luta pelos direitos dos 
negros à plena cidadania.  
Zumbi dos Palmares é um herói brasileiro e a data de 20 de novembro – Dia 
Nacional da Consciência Negra – deve se tornar uma data comemorativa de toda a 
sociedade.  
A superação do racismo requer pol íticas públicas e ações afirmativas 
concretas.  
Algumas personalidades brasileiras têm que ser lembradas neste ato, entre 
tantas que dedicaram suas vidas à defesa da igualdade racial. Quero homenagear 
todas elas recordando, com respeito político e afeto pes soal, a professora, 
antropóloga e militante Lélia Gonzalez, e os mestres Florestan Fernandes, que já em 
1950 desmistificava as relações raciais no Brasil, e também o nosso querido Milton 
Santos, o nosso maior geógrafo, mundialmente reconhecido.  
Quero parab enizar homens e mulheres, simples e ilustres, que durante 
décadas contribuíram com seu esforço, talento e persistência para a efetivação 
dessa conquista.  
A democracia brasileira será tanto mais substantiva quanto maior for a 
igualdade racial no nosso país.  
 Muito obrigado.  