 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de abertura da Agrobalsas 2003  
Balsas – MA, 21 de maio de 2003  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas do estado do Maranhão e da região de 
Balsas,  
 Meu caro companheiro governador José Re inaldo Tavares,  
 Minha querida companheira Roseana Sarney, que não vacilou, em nenhum 
momento, em me ajudar na campanha eleitoral, no ano passado,  
 Meu caro senador Edson Lobão, que, junto com a Roseana, me ajudou,  
 Meu caro senador João Alberto,  
 Meu caro  prefeito de Balsas,  
 Companheiros deputados e companheiras deputadas aqui presentes,  
 
Nós temos, aqui, o nosso companheiro governador do estado de Tocantins, 
Marcelo Miranda, que está ao meu lado. O nosso companheiro governador do Piauí 
teve que ir embora , porque o governador de Alagoas acaba de chegar ao Piauí e ele 
foi para lá.  
Tenho pouco tempo para conversar com vocês, por conta do sol. Um dia, a 
Infraero vai ter dinheiro e, junto com o governador do Maranhão, a gente vai 
iluminar, quem sabe, o aeropor to de Balsas. E, aí, a gente não vai precisar mais 
levantar vôo com a claridade do sol. E o sol, aqui, se esconde muito cedo. Dizem 
que a lua aqui é tão bonita que o sol se esconde mais cedo para ela aparecer.  
Mas a minha vinda a Balsas é o reconhecimento,  em primeiro lugar, da 
capacidade produtiva demonstrada por esta cidade e pela região do Nordeste 
brasileiro. Todo mundo sabe que sou pernambucano e que fui embora para São 
Paulo com sete anos de idade, fugindo de acontecimentos que, ainda hoje, são  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/05/2003   motivo s pelos quais outros fogem, que são a pobreza e a miséria.  
Eu nunca me conformei com a idéia de que o Nordeste nasceu para ser 
pobre. Nunca. Acho que mesmo a região mais seca deste país não deveria ser 
responsável pelo alto grau de empobrecimento dessa áre a que chamamos de semi -
árido nordestino, porque, se a seca é um fenômeno da Natureza e não temos como 
enfrentá -la, podemos estabelecer políticas de convivência com ela. A verdade é que 
a fome causada pela seca, muitas vezes, é por falta de vergonha dos gov ernantes 
do nosso país.  
Alguém que passasse por esta região, há 30 anos, talvez dissesse: “Isto aqui 
não é terra para agricultura. Isto aqui é uma terra que tem muito salitre. Não vou 
plantar aqui.” Graças a Deus, a Humanidade é feita de homens e mulheres covardes 
e corajosos, ousados e não ousados. E, por causa da ousadia de alguns brasileiros 
que residem aqui ou que vieram para cá, Balsas está se transformando em um 
grande centro produtor de grãos neste país.  
Fico imaginando, meu caro governador José Rein aldo, minha querida 
senadora Roseana e demais senadores, prefeito, o dia em que nós fizermos para 
esta região os corredores de transporte necessários para escoar a nossa produção.  
Fico imaginando o dia em que a gente fizer uma ferrovia ligando Barreiras, na Bahia, 
a Balsas, chegando a Estreito e ao porto de Itaqui. Fico imaginando o dia em que a 
gente melhorar as estradas brasileiras, financiar corretamente a agricultura familiar. 
Durante muito tempo vendeu -se a idéia de que era incompatível a convivência da 
agricultura familiar com a agricultura empresarial. Uma completa a outra e o Brasil 
precisa das duas.  
Da mesma forma, não é possível imaginar um país deste tamanho, com a 
quantidade de terra que tem, precisar ser ocupado com violência contra quem quer 
que seja. Nós precisamos fazer uma reforma agrária tranqüila e pacífica, para fazer 
justiça social neste país. E não precisa haver nenhuma briga. Reforma agrária não é 
confinar o pequeno no campo para pegar carrapicho e carrapato. Reforma agrária 
significa terra, crédito, assistência técnica e, muitas vezes, garantia de preços. Mas,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/05/2003   também, é preciso levar em conta a importância da agricultura empresarial para o 
nosso país, porque hoje é a agricultura a atividade que mais dá superávit para o 
Brasil na sua po lítica de comércio exterior. E nós precisamos produzir mais porque o 
Brasil é imbatível na agricultura e não há país no mundo que possa competir com o 
nosso país.  
 Como disse bem o companheiro ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, 
esta é a sexta -feira agrícola à qual eu vou este ano. E em cada uma eu vou – 
durante muito tempo muitos agricultores tiveram medo de mim, nem me conheciam 
e tinha medo de mim – para provar muitas coisas. Eu estou aqui para provar que 
acabar com o analfabetismo neste país não  é coisa de professor universitário, mas, 
quem sabe, seja coisa de um torneiro mecânico que estava faltando para este país. 
Eu estou aqui para dizer para vocês que acredito na agricultura assim como acredito 
na indústria nacional, porque acho que não há pa ís no mundo que tenha um povo 
com a competência do povo brasileiro. O que o nosso povo precisa, Governador, e 
nós vamos dar, se Deus quiser, é que a educação deste país seja melhorada. O que 
o nosso povo precisa é de escola técnica. O que o nosso povo prec isa é de 
investimentos em pesquisas, e eu sei da situação em que peguei a Embrapa, mas 
não tem nada, não. O que o nosso povo precisa é apenas de uma oportunidade, e 
nós vamos garantir essa oportunidade ao povo brasileiro, para que nunca mais nós 
sejamos tr atados como se fôssemos a parte pobre do mundo, como se nós 
fôssemos cidadãos de segunda classe.  
 Todo mundo aqui sabe: eu devo muita coisa ao querido estado de São Paulo. 
Foi lá que minha família me criou, foi lá que eu estudei, foi lá que me formei, foi lá 
que virei dirigente sindical. Mas eu não me esqueci que o sangue que corre nas 
minhas veias é do Nordeste brasileiro. E eu disse, companheiro José Reinaldo, 
durante a campanha: eu quero provar que nunca neste país se fez tanto pelo 
Nordeste brasileiro c omo eu pretendo fazer em quatro anos de mandato neste país.  
 Eu vivi durante muitos anos o preconceito contra o nordestino, na escola,  
jogando bola, na minha adolescência, no SENAI. E, se Deus quiser, nós,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/05/2003   nordestinos, seremos motivo de orgulho para o nos so querido país, para o nosso 
querido Brasil. E Balsas é uma região que me inspira dizer isso, porque se há trinta 
anos alguém não acreditava no sucesso desta região, hoje nós temos que agradecer 
a Deus por aqueles que aqui chegaram, que acreditaram, que p lantaram, que 
colheram e que nos ensinaram o “caminho da roça” para que o Maranhão deixasse 
de ser um estado subdesenvolvido para se tornar um estado desenvolvido.  
 Nós só temos quatro anos de mandato, mas esse tempo é suficiente, não 
para a gente fazer t udo que precisa ser feito, mas para a gente mostrar o caminho 
que este país tem que trilhar. Este país é extraordinariamente grande; este país foi 
abençoado por Deus, tem um povo maravilhoso e não pode continuar tendo 43 
milhões de pessoas passando fome. E  eu sei o que é a fome bater duro no 
estômago de uma criança ou de uma mulher. Por isso, meu caro José Reinaldo, eu 
quero que você saiba, que os deputados saibam, que os senadores saibam: este 
país vai mudar.  
 Eu cheguei atrasado, aqui, hoje, porque fiz u ma reunião muito importante com 
parte dos maiores empresários brasileiros, para discutir o desenvolvimento brasileiro 
e, sobretudo, o desenvolvimento regional. Nenhum governante deste país pode 
andar pelo mundo mendigando ajuda. Nós temos que ter projetos,  para que a gente 
possa exigir parceria com o empresariado brasileiro, com os trabalhadores, com 
empresários estrangeiros, mas sem subserviência. E é assim que este país 
aprendeu e vai aprender a andar cada vez mais de cabeça erguida.  
Quero terminar agrade cendo a vocês, ao José Reinaldo, pelo convite para vir aqui.  
O José Reinaldo me visitou duas vezes. Atendeu ao meu pedido e participou das 
duas reuniões que fiz com os governadores. E, toda vez, ele dizia: “Presidente, você 
tem que ir a Balsas. Você tem q ue ir a Balsas. Você tem que ir a Balsas.”  Pronto, eu 
estou em Balsas e agradeço a você a oportunidade de conhecer uma região do país 
que, se dependesse de governos, não estaria desenvolvida. Eu sei que o meu 
ministro da Agricultura é empresário agrícola aqui. Ele me falou das estradas que 
você, José Reinaldo, abriu aqui. E é importante saber que uma região, para se  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
21/05/2003   desenvolver, tem que ter estrada, tem que ter ferrovia, tem que ter energia, senão, 
não vai para a frente. Tem que ter escola fundamental, esc ola técnica, universidade, 
tem que ter Embrapa, centros de pesquisa. Eu quero dizer isto para vocês: eu não 
tenho um diploma universitário, mas este país vai ficar orgulhoso de ver como é que 
um torneiro mecânico, formado no SENAI, pode cuidar deste país m elhor do que 
alguns doutores que governaram o Brasil durante tantos anos.  
Muito obrigado, José Reinaldo. Muito obrigado, Roseana. Muito obrigado, 
Lobão. Muito obrigado, João Alberto. Muito obrigado, Prefeito. Muito obrigado, 
Marcelo, governador de Tocantin s. E muito obrigado ao povo de Balsas.  
Até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
/lrj/vpm  
 