 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
22/07/2003   Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
por ocasião da visita do Presidente do Suriname, Runaldo Venetiaan  
Palácio Itamaraty, 22 de julho de 2003  
 
 
Recebo hoje em Brasília, para uma visita de trabalho, o presidente do 
Suriname, Runaldo Venetiaan.  
Por se tratar de um país vizinho e amigo, com o qual compartilhamos uma 
extensa região de fronteira na Amazônia, o Brasil tem especial interesse no 
progresso do Suriname e em uma sólida e ativa relação bilateral. Estamos, no 
mom ento, realizando um esforço ampliado nesse sentido. Com esse objetivo está 
sendo criado, no governo, o projeto Brasil -Suriname. Este projeto pretende envolver 
a sociedade civil e coordenar a ação do governo em iniciativas concretas, voltadas 
para uma maior  aproximação entre nossos países.  
No encontro de hoje, tivemos a oportunidade de discutir vários temas que 
interessam a todos os países sul -americanos. Reafirmamos, por exemplo, nosso 
compromisso com a integração da América do Sul. Reiteramos nossa determi nação 
de fortalecer a democracia e promover a justiça social no continente sul -americano, 
combatendo a fome, a pobreza e a corrupção e implementando políticas sociais 
eficazes. Discutimos a situação política internacional e concordamos com a 
necessidade de  fortalecer e reformar as Nações Unidas, inclusive o Conselho de 
Segurança.  
Com relação à ampliação do Conselho, o governo do Suriname manifestou 
apoio para que o Brasil integre o Conselho de Segurança na qualidade de membro 
permanente. Este apoio muito no s honra e reflete o elevado grau de confiança entre 
nossas diplomacias.  
No plano comercial, destacamos a necessidade de ampliar os laços 
econômicos e comerciais entre o Mercosul e o Suriname. Concordamos em realizar 
um esforço conjunto para aumentar o volu me do intercâmbio comercial entre nossos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
22/07/2003   países. Ressaltamos, também, a importância de coordenar posições nas 
negociações comerciais internacionais, sobretudo na Organização Mundial do 
Comércio e no processo de negociação da Alca. Para que seja possível al cançar 
resultados equilibrados e eqüitativos, concordamos que as negociações comerciais 
internacionais devem levar em conta os diferentes níveis de desenvolvimento 
econômico dos países sul -americanos.  
A integração dos países sul -americanos depende não apen as de iniciativas 
no plano econômico e comercial, mas também de projetos voltados para o 
desenvolvimento de infra -estrutura física no continente. Nesse sentido, será 
realizado um seminário em agosto, no Rio de Janeiro, patrocinado pelo BNDES e 
pela Corpora ção Andina de Fomento (CAF), com o objetivo de examinar formas de 
financiamento de projetos de infra -estrutura na América do Sul. Renovamos, 
também, a disposição de dinamizar a cooperação bilateral no combate ao 
narcotráfico e delitos conexos, mediante uma  mais estreita coordenação no controle 
e na vigilância nas zonas de fronteira.  
Com o objetivo de reforçar a cooperação bilateral nas áreas de segurança, 
defesa e meio ambiente, decidimos que o Suriname terá acesso progressivo às 
informações geradas pelo Si stema de Vigilância da Amazônia (SIVAM).  
Gostaria, por último, de manifestar a minha satisfação e o meu agradecimento 
pela visita do Presidente do Suriname, que serviu para evidenciar as oportunidades 
de cooperação e entendimento entre nossos países. Estou  convencido de que Brasil 
e Suriname estabelecerão uma sólida parceria, com impacto positivo sobre o projeto 
de integração sul -americano, fundada no nosso compromisso comum com a 
preservação da democracia, o respeito aos direitos humanos e a busca do 
desen volvimento sustentável.  
Três assuntos importantes fizeram parte da nossa pauta. O primeiro, a 
questão dos brasileiros, que já somam quase 40 mil que moram no Suriname e  
esperamos que, logo, estejamos com a situação deles resolvida.  
O segundo, a questão da  dívida externa do Suriname. O Suriname tem uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria  de Imprensa e Divulgação  
22/07/2003   dívida com o Brasil, que não é muito para nós mas, certamente, é muito para um 
país de 450 mil habitantes. Nós assumimos o compromisso de discutir com o 
governo do Suriname uma renegociação dessa dívida, e o governo brasileiro vai 
tratar de apressar essa discussão.  
A terceira coisa importante, de interesse do governo do Suriname, é a 
questão da compra, pelo Brasil, do arroz produzido no Suriname. Como o Brasil, o 
Suriname depende de grandes negociações na Orga nização Mundial do Comércio 
para que a União Européia possa diminuir os seus subsídios para os produtos dos 
países do Terceiro Mundo. O Brasil tem um acordo com o Mercosul e, mesmo 
respeitando esse acordo, vai discutir, com muito carinho e muita disposição , a 
possibilidade de comprar o arroz produzido no Suriname.  
Esses três compromissos, e outros que estão no Protocolo, fazem parte do 
objetivo maior do nosso governo, de tornar a integração na América do Sul 
verdadeira e prática. Fizemos acordos na área da educação, na área da saúde, na 
área da comunicação e na área do turismo. E tudo isso com o objetivo de afirmar ao 
nosso querido país vizinho, Suriname, que o Brasil, por ser o maior país da América 
do Sul, de economia mais forte, tem a obrigação de ter uma  política mais ousada 
para a América do Sul, e uma política que não seja de hegemonia do Brasil em 
relação aos outros países, mas uma relação em que a parceria predomine.  
Por isso, quero agradecer ao Presidente do Suriname e a todo o seu 
Ministério que com pareceu aqui. E dizer que o nosso compromisso é mais do que 
comercial, é um compromisso cultural, político e ético na nossa relação com os 
nossos vizinhos.  
Muito obrigado.  
 
/mcpro  
 