 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de assinatura de convênio entre a Confederação Nacional da Indústria e o 
Ministério da Educação  
Brasília – DF,  23 de abril de 2003  
 
 
Meu caro presidente da CNI, Hermano Monteiro Neto,  
 Meu companheiro Cristovam, ministro da Educação,  
 Meu caro governador de Goiás, Marconi Perillo,  
 Minha querida esposa,  
 Jair Meneghelli, presidente do Conselho do Sesi, em nome de quem quero 
cumprimentar a todos os ministros, empresários, dirigente s das Federações das 
Indústrias de quase todos os estados brasileiros e os meninos que, tão 
orgulhosamente, estão com a camisa do Sesi,  
 
 Eu, antes de ler o meu pronunciamento, quero tocar num assunto que o 
Armando comentou aqui. Muitas vezes, você sai à p rocura de um tesouro perdido. E 
todo mundo que sai, tem a idéia fixa de que vai encontrar o tesouro abarrotado de 
alguma coisa. E, muitas vezes, a frustração é que você encontra o tesouro não tão 
cheio quanto você queria.  
 Todos nós sabíamos a situação do Brasil. Pelo menos em parte, duvido que 
algum empresário, que algum sindicalista, que algum jornalista bem informado não 
tivesse consciência da situação do Brasil. Mas a gente, de fora, nunca soube o 
tamanho e a quantidade de coisas que a gente iria encont rar. 
O dado concreto, Armando, é que o Brasil precisa assumir um compromisso 
consigo mesmo. Durante muitos e muitos anos, nós chorávamos pelos quatro cantos 
do mundo, sempre tentando encontrar alguém para justificar, muitas vezes, a nossa 
ineficácia. Isso vale para o Brasil e vale para outros países.  
 Alguns empresários lembram daquele importante debate do qual eu participei,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   onde assumi os compromissos que nortearam toda a minha campanha. E eu disse a 
vocês que iria cumpri -los, um a um.  
 Estamos há apenas poucos meses no governo e, com a participação dos 27 
governadores de estado brasileiros, vamos, no final deste mês, entregar o projeto de 
política tributária e de reforma da Previdência para o Congresso Nacional. E bem 
sabe o companheiro Marconi Perillo – que esteve na reunião dos governadores 
comigo – que nós temos a nítida consciência da independência e da autonomia do 
Congresso Nacional para discutir com quem quer que seja e para mudar aquilo que 
entenda que deva mudar.  
 Entretanto, chegou um momento da história do Brasil no qual a gente vai ter 
que decidir se quer continuar com um Brasil onde menos de 50 milhões têm acesso 
aos bens materiais que este país produz ou se quer um país onde todos os seus 
filhos e filhas tenham acesso aos bens materiais que nó s produzimos.  
 E isso está relacionado com a questão da alfabetização. Relaciona -se com 
outras coisas que precisamos fazer no Brasil. Quando falamos de alfabetização, nos 
lembramos que, durante muitos anos, quando se falava em educação, dizia -se: “Eu 
não p osso fazer tal investimento porque custa muito caro.” E, em nome de uma 
economia insensata, não se investiu em educação. E, hoje, cada um de nós poderia 
encostar a cabeça no travesseiro e perguntar a nós mesmos: quanto custou e 
quanto custa para este país não ter alfabetizado seu povo há 30, 40 ou 50 anos?   
Vamos lembrar de países que foram destruídos por guerras, que cresceram 
menos do que o Brasil e que conseguiram se tornar uma potência econômica muito 
maior do que o Brasil exatamente, meu caro José, po rque acreditavam que a 
educação era e é a base fundamental para que um país possa crescer e se tornar 
uma grande nação.  
Não existe no planeta Terra, em nenhum momento da história da 
Humanidade, qualquer país do mundo que tenha crescido, se desenvolvido e 
distribuído renda com base no analfabetismo, com base na má qualidade da 
educação. Ou acreditamos nisso e fazemos um esforço muito grande ou a gente não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   recupera o tempo perdido... quero dizer a vocês: não depende de dinheiro apenas. 
Dinheiro, muitas vezes,  é necessário, mas, muitas vezes, é desculpa. Depende 
muito mais de motivarmos a sociedade brasileira para determinadas tarefas que não 
são da responsabilidade de um Governo. Muitas tarefas podem ser assumidas e 
assimiladas pela sociedade como um todo.  
O C ristovam citou três milhões de estudantes. Numa população de 175 
milhões de habitantes, se 10% dos alfabetizados resolvessem ensinar os 
analfabetos, possivelmente nós faríamos um milagre, em que os calculistas 
pesquisadores não entenderiam o que aconteceu no nosso país.   
Portanto, acho que está nas nossas mãos, Cristovam. E este acordo é um 
passo extremamente importante. Espero que ele sirva de lição para que outros 
segmentos da sociedade, para que outras entidades possam assumir o mesmo 
compromisso, porqu e, aí, vamos descobrir que o dinheiro nunca foi o grande 
problema deste país. O grande problema é que, muitas vezes, a miséria e o 
analfabetismo transformaram -se numa forma eficaz de perpetuação de uma elite no 
poder. E acho que é possível começar a mudar isso agora.  
Eu quero aproveitar este momento e a presença de todos vocês, aqui, para 
lembrar a figura do maior educador brasileiro, o nosso saudoso companheiro Paulo 
Freire.  
Faço isso por dois motivos.  
Primeiro – e isso é evidente para todos nós –, a obra de Paulo Freire continua 
sendo a nossa maior referência quando o assunto é alfabetização e cidadania.  
Segundo – e isso eu já não sei se todos sabem – Paulo Freire começou a 
trabalhar como alfabetizador no Sesi. Isso foi em 1947. O Sesi tinha apenas um ano 
de vida e ele foi ser o diretor de Educação e Cultura. Ficou lá por 10 anos e todo 
mundo sabe o quanto ele deixou lá de coisas boas.  
Depois, ele continuou seu caminho, levando ao mundo sua maneira única de 
educar e conscientizar jovens e adultos. E o Sesi também foi em frente, constituindo -
se em uma das redes sociais mais bem -sucedidas do nosso Brasil.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   Hoje, porém, aqui nesta sala, as idéias de Paulo Freire e os objetivos da 
Confederação Nacional da Indústria e do Sesi voltam a se encontrar.  
Por isso, só po sso dar os parabéns à CNI e ao Sesi por esse compromisso 
que hoje eles estão assumindo, de alfabetizar dois milhões de jovens e adultos em 
quatro anos. E eu, particularmente, estou feliz, e tenho certeza de que o nosso 
querido Paulo Freire também estaria. E, quem sabe, de onde ele está, está sorrindo 
como nós, aqui.  
Estou feliz porque tenho um compromisso – assumido durante a minha 
trajetória política – de trabalhar para erradicar o analfabetismo, de uma vez por 
todas, em nosso país.  
 E para cumprir esse ob jetivo, que é também um sonho de muitos brasileiros, 
precisamos de um pacto nacional pela educação.  
Precisamos envolver os diferentes segmentos da sociedade para que sejam 
nossos parceiros nesta empreitada. Essa, como vocês sabem, é uma marca do 
nosso Gove rno. 
Queremos alfabetizar 20 milhões de jovens e adultos nos próximos quatro 
anos. E todo mundo sabe: isso não é pouco. É uma meta ambiciosa, mas que pode 
ser alcançada. Depende não apenas de vontade política, mas de projetos criativos, 
bem concebidos, e d a nossa união de forças. Vocês aqui estão dando um exemplo 
disso.  
Esse acordo entre o MEC e a CNI, o maior que já fizemos até agora, está 
nesse rumo de alcançar, definitivamente, o fim do analfabetismo.  
Governos estaduais estão assinando convênios, como o da Paraíba, que foi o 
primeiro a fazê -lo, sem falar das iniciativas da sociedade civil como, por exemplo,  a 
da Pastoral da Criança. Queremos ter tantos parceiros quanto pudermos para 
garantir que o Brasil vença de fato, e definitivamente, o analfabetismo.  
O Sesi, como vocês sabem – e vimos, aqui, no vídeo –, desenvolve projetos 
de educação, inclusive de jovens e adultos, desde que foi criado. Mas agora a 
entidade será parceira de um programa do Governo Federal, oferecendo para isso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   sua estrutura, seu pesso al e parte de seu orçamento.  
Isso só ocorre quando Governo e sociedade têm as mesmas prioridades. Isso 
só ocorre quando há o entendimento de que é preciso somar forças em nome de um 
objetivo comum. No caso, o resgate da cidadania por meio da educação.  
Até o final de 2003, esse convênio que está sendo assinado hoje vai garantir 
que 300 mil pessoas – de uma meta de três milhões que o Ministério estabeleceu – 
sejam alfabetizadas. Além disso, nada menos de 14 mil empregos diretos surgirão 
nesse processo.  
A esta  altura, vocês devem estar se perguntando: será que o Lula vem aqui 
na CNI falar sobre educação e nem vai falar do Senai? E, aqui, eu queria falar sobre 
um capítulo à parte, que não está nem escrito.  
O Gerson Peres se lembra: na Constituinte de 87 havia um a famosa guerra, 
da qual alguns amigos meus faziam parte, sobre a questão de acabar com os 
“esses” do Brasil. E, muitas vezes, eu não entendia o argumento. Porque eu sempre 
achei que você não precisa acabar com tudo que está errado, você pode consertar. 
Você não acaba com a Sudene, com a Sudam, você conserta. Prende os corruptos 
e conserta.  
 E eu me lembro do trabalho que tive, na minha pequena bancada – que era 
só de 16 deputados, mas éramos valentes – para tentar convencê -los que era 
inexplicável acabar c om aquelas entidades. Ninguém iria entender você propor 
acabar com as coisas que tinham ajudado tanta gente.  
 Possivelmente, muita gente que fala em acabar com essas entidades, nunca 
passou nem pelo Sesi, nem pelo Senai, nem pelo Sesc. E talvez não tenham a 
dimensão do trabalho delas.  
 Uma pessoa comum, que nasce numa rua que tem guia, sarjeta e asfalto, não 
tem a dimensão do valor do asfalto numa periferia. Não tem a dimensão do que é 
um trabalhador sair descalço, pisando em barro vermelho e chegar para pe gar o 
ônibus, com três quilos de barro – daria para fazer uma casinha, se ele tivesse um 
pouco de cimento para misturar ali. Então, quando se coloca uma simples guia,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   aquilo vira um milagre.  
 Na educação é assim. As pessoas, quando tiverem acesso a univers idades, 
ou tiverem coisas melhores, então vão pensar: “Olha, isso não deve ser bom, porque 
isso é ligado aos empresários. Então, isso não deve ser bom”.  
 Mas, sabe o que acontece? E essa é a minha grande tese. Eu sou filho de 
uma mulher analfabeta, que já morreu. E eu, de oito filhos, fui o primeiro a ter um 
diploma profissional. Por conta desse diploma profissional, eu fui o primeiro a ter 
uma casa, uma televisão, um carro. Eu fui virando “chique”, fui tendo as coisas. E 
tudo por conta de um diploma. Eu fa zia questão de dizer, o Gerson Peres é 
testemunha, de que eu vivi o melhor momento da minha vida no Senai. Foi lá que eu 
comecei a ganhar mais que o salário mínimo. E como é bom ganhar mais que o 
salário mínimo! Como é bom você ganhar uma “merrequinha” ass im, depois você ter 
uma profissão, sair com uma carteira profissional e escolher, naquele tempo – hoje, 
não pode mais – você podia escolher o emprego: “Não, esse aqui eu não quero.  
Está pagando pouco.  Vou para outro lugar.”   
 E isso, para mim, foi a min ha primeira conquista de cidadania. Foi um curso 
profissionalizante que eu tive a sorte de fazer, que tive a chance de fazer, porque 
cheguei em uma rua, na porta da fábrica, no momento em que a fábrica estava 
colocando uma placa, na qual estava escrito que  precisavam de um menino para 
mandar para o Senai. E fui para o Senai, Armando. Eu não tinha noção. O meu 
sonho era ser mecânico. Eu não sabia nem o que era, mas eu queria ser mecânico 
porque eu tinha um irmão mais velho que se sujava de graxa, que era mec ânico de 
carros, então... eu queria ser mecânico. Aí, entrei na fábrica de parafusos Marte, fui 
lá, me inscrevi, fiz a ficha, fui ao Senai, passei no teste. Eu não sabia o que era um 
torno. Passei na frente de uma prensa e achava que aquilo era um torno, t al era a 
minha ignorância dentro de uma fábrica.  
 Foi esse diploma, que consegui em 1963, que me levou para a Villares, e que 
depois, me levou para o sindicato. Fui Presidente do sindicato e, de muito teimoso 
que sou, José, hoje estou aqui, como Presidente  da República.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003    Então, acho que apostar na educação é a coisa mais importante que temos 
que fazer agora. A educação e a luta contra a fome, porque Paulo Freire já dizia que 
ele descobriu que era inteligente depois que ele começou a comer bem. É verdade, 
porque uma criança com fome não consegue aprender na escola, não tem nem 
apetite para aprender. Então, acho que esses são os dois males – como dizia uma 
poetisa, que esqueço o nome, Eliza Lucinda, lá do Espírito Santo –, “a fome é o 
apetite sem esperança e o  analfabetismo é a cegueira de uma pessoa que enxerga”.  
 E, Cristovam, não fique muito preocupado, porque tem uma coisa: quem tem 
pressa come cru. A gente não deve se apressar pelos dias. Se a gente começar a 
contar os dias que faltam para terminar o mand ato e quiser fazer tudo, a gente 
termina dando trombada. Daqui a pouco, a imprensa começa a cobrar: “Disse que ia 
alfabetizar 20 milhões, mas alfabetizou só 19 milhões e 999 e não atendeu”. Não se 
preocupe com isso, Cristovam. E todos vocês, não temos que nos preocupar. Nós 
temos um objetivo, sabemos que tem 20 milhões de analfabetos neste país, e nós 
queremos acabar com todos. Se não der para acabar com todos, mas alfabetizar 5 
milhões, já será uma vitória extraordinária neste país. Se forem 10 milhões, en tão, 
nem se fala. E, Cristovam, você é ministro da Educação. Cuidado, Cristovam, com 
essa educação continuada. Cuidado, Cristovam, porque é preciso saber se as 
nossas crianças estão realmente aprendendo. Essa é uma tarefa maluca, porque tão 
grave quanto o analfabetismo é uma criança ficar dois, três, quatro anos numa 
escola, repetindo todo ano.  
 Eu tinha um mestre, que deve ser seu também. Ele dizia assim para mim: 
“Lula, quando uma pessoa vai ensinar outra e essa pessoa fala alguma coisa e a 
outra não ente ndeu, significa que quem não entendeu é burro. Se fala a segunda 
vez e a pessoa ainda não entendeu, a pessoa continua burra. Mas se fala a terceira 
vez e a pessoa não entendeu, burro é quem está falando.”   
Nós precisamos ter um cuidado excepcional, porque , viu Cristovam, nós 
temos professores mal remunerados no país, muitas vezes, desmotivados, porque, 
antigamente, o professor no Brasil era tratado com grande carinho. Não que tivesse  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   ganhado bem algum dia, mas era tratado como uma profissão nobre. Ser prof essora 
ou professor era ser personalidade na rua, no bairro, na cidade. Tem tantas músicas 
de professoras, de normalistas. Hoje, não. Hoje, a maioria das professoras, nas 
escolas públicas deste país, vive um dilema: não têm condições de fazer processos 
de reciclagem. Às vezes, a criança vai para a escola e o problema da criança não é 
o de aprender, mas é de comer; às vezes, a professora tem que cuidar se a criança 
está com piolho, tirar piolho da criança; às vezes o vandalismo está permeando, 
cercando todas  as escolas públicas. Quando uma professora chama a atenção de 
um aluno, ela é esperada na esquina, no outro dia, e às vezes apanha, como nós 
temos visto nos jornais e na imprensa, todo santo dia.  
Então, Cristovam, você sabe que a nossa revolução não é ape nas alfabetizar, 
é alfabetizar, recuperar a dignidade do professor brasileiro e dar sentido a uma 
escola pública. A escola pública não pode ser o gueto da educação, a escola pública 
tem que voltar a ser aquilo que já foi. Os grandes mestres da cultura bras ileira, todos 
eles, estudaram em escolas públicas que eram de melhor qualidade. Todos eles. De 
Florestan Fernandes a Antônio Cândido, todos passaram por escolas públicas. Hoje, 
nós sabemos que não é mais assim.  
Então você percebe, Cristovam, que a nossa t arefa, além de alfabetizar, é 
recuperar a auto -estima de todos os educadores brasileiros. Isso passa por 
recuperar a dignidade e a decência das nossas escolas públicas. Você percebe que 
a sua tarefa é muito maior, porque na tarefa de alfabetizar você já te ve uma colher 
de chá, a CNI já está assumindo dois milhões de jovens e adultos. Daqui a pouco, 
você vai perceber que vai ter parceria e gente assumindo pelo menos 10 milhões ou 
12 milhões. E essa outra parte será você que vai ter que fazer.  
Gente, do fundo  do coração, Armando, Meneguelli, todos aqueles que 
participam da CNI e do Sesi, vocês estão prestando mais um grande serviço à 
sociedade brasileira. Eu não sei como é que vocês reagem, mas quando vocês 
vêem um companheiro, como este, dizer o que ele falou  aqui, se vocês não tivessem 
feito nada na vida, já seria motivo de orgulho, porque valeu a pena acreditar no  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgaçã o 
23/04/2003   brasileiro.  
Muito obrigado.  
 
 
/mcpro/lrj/vpm  
 