 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2003   Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia do Dia do Aviador e da Força Aérea Brasileira  
Base Aérea de Brasília, 23 de outubro de 2003  
 
 
Saúdo os agraciados com a Ordem do Mérito Aeronáutico, reafirmando 
a importância de s ua atuação em prol da Força Aérea Brasileira e vislumbrando 
em cada personalidade hoje condecorada a centelha do ideal e do patriotismo, 
valores que nortearam e fortaleceram aquele que deu asas ao homem – 
Alberto Santos -Dumont.  
Em 23 de outubro de 1906, Pa ris viu inaugurar -se no Campo de 
Bagatelle uma nova dimensão na trajetória da Humanidade.  
 Naquela hora, o frágil 14 -Bis simbolizou a vitória da persistência na 
realização de séculos de sonhos, de expectativas e de frustrações, 
recompensando finalmente os idealistas que aspiravam a compartilhar a 
amplitude dos céus.  
O vôo inaugural de Alberto Santos -Dumont foi uma extraordinária 
contribuição para o progresso tecnológico, resultado de um trabalho ao longo 
do qual o Pai da Aviação concebeu muitíssimos outros inventos de destaque, 
ampliando sobremaneira sua participação no elenco das conquistas científicas.  
O 14 -Bis alçou o nome do Brasil à inegável posição de destaque, 
sinalizando o começar de uma epopéia que, ao longo do tempo, faria de nossa 
aviação uma das mais respeitadas do Planeta, pelo número de profissionais, 
pela malha de ligações e pelo porte da frota brasileira, reforçando a nossa 
dimensão estratégica no cenário internacional.  
Temos uma Força Aérea de pronunciada interação com múltiplos 
aspectos da v ida nacional. Herdeira das tradições da Aviação Naval e da 
Aviação do Exército, ela conquistou o carinho e a admiração do povo brasileiro,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2003   ao levar a esperança nas asas do Correio Aéreo Nacional, ao promover a 
defesa da liberdade e da democracia nos céus d a Itália, ao implementar um 
moderno sistema de controle do espaço aéreo.  
No campo social, a Aeronáutica oferece permanente e valiosa 
contribuição, integrando o país, facilitando a superação de bolsões esquecidos 
de miséria e atraso, participando do esforço  do governo para arrancar da 
exclusão e da ignorância tantos brasileiros submersos na indiferença e na 
injustiça.  
Vejo uma Força Aérea dinâmica e resoluta no cumprimento de suas 
altas responsabilidades, guarnecendo nossas fronteiras aéreas, transportando 
o progresso e a civilização, levando saúde aos distantes povoados indígenas e 
estendendo a mão a vítimas do infortúnio.  
Ela mantém a vibração e o ânimo imunes às limitações materiais 
próprias de um país em desenvolvimento que, esperamos, em breve cedam 
lugar ao necessário equilíbrio entre missões e meios disponíveis.  
Atuando em estreita ligação com a Marinha do Brasil e com o Exército 
Brasileiro, ela também patrulha a amplidão de nossos mares, leva o apoio aos 
pelotões de fronteira e exerce intensa particip ação no campo da defesa civil.  
Em conjunto com as Forças co -irmãs, faz -se presente, representando o 
Estado nos mais distantes rincões, veiculando a mensagem da 
responsabilidade cívica na construção de um Brasil mais justo.  
 É o continuar de uma longa cam inhada, balizada pela vocação de 
personalidades que, como o Pai da Aviação, fizeram de suas vidas uma lição 
de brasilidade.  
Santos -Dumont semeou os caminhos. Hoje, os aviadores brasileiros, 
civis e militares, continuam a esculpir a presença do gênio nos cé us do Brasil e 
do mundo.  
Dentro de tal espírito, decidi criar uma comissão para coordenar 
adequadamente os eventos relativos ao transcurso de um verdadeiro marco na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
23/10/2003   história da ciência: o centenário do primeiro vôo próprio do mais -pesado -que-o-
ar, que oco rrerá em 2006.  
Reitero minhas felicitações aos agraciados com a Ordem do Mérito 
Aeronáutico. Que esta homenagem sirva de estímulo para que os senhores 
continuem a prestar a importante contribuição que já têm oferecido à ordem e 
ao progresso da nossa Pátria . 
Muito obrigado.  
 
 