 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de encerramento do XVIII Encontro de Chefes de Estado e Governo do Grupo 
do Rio  
Cusco – Peru, 24 de maio de 2003  
 
 
Excelentíssimos senhores Presidentes dos países que compõem o Gr upo do 
Rio, 
Meu caro amigo Alejandro Toledo, presidente do Peru,  
Senhoras primeiras -damas,  
Senhores chanceleres, diplomatas, funcionários dos governos aqui 
representados,  
Meu querido povo trabalhador do Peru,  
  
Minhas primeiras palavras serão de agradecime nto ao presidente Alejandro 
Toledo e ao pueblo  peruano, pela acolhida paterna que nos reservaram nessa 
cidade de esplendor e mistério.  
Em Cusco convivem, em perfeita harmonia, as múltiplas heranças que 
formam a extraordinária riqueza e diversidade da mode rna civilização peruana.  
É grande a minha satisfação em participar, pela primeira vez, de uma reunião 
do Grupo do Rio, pois os resultados de nossa reunião sublinham aquilo que já 
sabemos: nosso Grupo oferece um canal privilegiado e ágil de diálogo sobre os  
grandes desafios da atualidade e sobre nossa visão de futuro.  
As conclusões a que chegamos e os compromissos que assumimos aqui 
testemunham a nossa determinação de avançarmos juntos em nossos projetos de 
desenvolvimento nacionais e regionais.  
Deliberamos sobre os enormes desafios à consolidação da governabilidade 
democrática e da justiça social em nossa região. E, acordamos medidas para melhor 
empregar os limitados recursos de que dispomos nessa luta.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/05/2003   Acima de tudo reafirmamos a vocação do Grupo do Rio com o mecanismo 
inovador da América Latina e Caribe, para tomar o destino em suas próprias mãos. 
Mais do que nunca, aceitamos plenamente nossas responsabilidades, certos de que 
as soluções mais adequadas para os nossos problemas dependem – antes de mais 
nada – de nós mesmos.  
Estamos aprendendo a dialogar com mais informalidade, a trocar 
experiências e a ouvir melhor uns aos outros. Queremos ir além da retórica, tanto na 
consolidação da solidariedade regional, como na defesa de interesses comuns e na 
promoção de  causas com as quais nos identificamos: o aperfeiçoamento da 
convivência democrática, a retomada do crescimento econômico com justiça social, 
a preocupação com o meio ambiente e a promoção dos direitos humanos.  
Trago do Brasil uma mensagem de renovado eng ajamento e aproximação 
com cada membro do nosso Grupo, e de compromisso com nossa ação coletiva. Em 
nossa atuação diplomática, estamos empenhados em aprofundar e ampliar o 
Mercosul e levar adiante a integração efetiva na América do Sul. É dentro deste 
espírito que venho mantendo encontros com todos os países vizinhos da região. 
Estes esforços não excluem a cooperação com a América Central, – o México, o 
Caribe, – que compõem a família latino -americana e caribenha, em sentido amplo, e 
convergem para o Grupo do Rio. Pelo contrário. Estamos convencidos de que, ao 
voltarmos nossa atenção para o progresso e a estabilidade em nosso entorno 
imediato, nos posicionaremos melhor para o estreitamento da cooperação das 
demais sub -regiões da América Latina e Caribe. Esta remos contribuindo assim, 
penso eu, para que nossa ação conjunta adquira substância e maturidade em 
termos hemisféricos e nos fóruns políticos e econômicos, onde são debatidas as 
grandes questões da atualidade.  
O espírito de conciliação e a cultura de tole rância são traços marcantes da 
ação de nosso grupo. Não podemos, no entanto, compactuar com as trágicas 
conseqüências das graves carências sociais – em matéria de alimentação, saúde, 
educação – que ainda afligem grande parte de nossas populações. É inadmis sível  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/05/2003   que continue havendo fome, ainda mais em meio a tanta abundância.  
Os países desenvolvidos têm uma parcela fundamental de responsabilidade 
na promoção de uma globalização mais equilibrada, que afaste de vez este flagelo. 
Vamos lutar para que o comérc io e os fluxos de investimentos internacionais 
transformem -se em verdadeira avenida de desenvolvimento. Para isso é necessário 
que seja uma via de mão dupla. Na Organização Mundial do Comércio e demais 
fóruns negociadores defenderemos, com firmeza e convic ção, melhor acesso para 
as nossas exportações e condições para uma competição mais justa. Não podemos 
aceitar os subsídios agrícolas bilionários, as medidas de defesa comercial arbitrárias 
e o protecionismo disfarçado, que nos roubam mercados e nos impedem  de colher 
os frutos do nosso trabalho.  
Esperamos que o G -8 ampliado, convocado pelo presidente Chirac, seja um 
sinal de que nossa voz venha a ser ouvida, de que os países ricos estejam, 
finalmente, dispostos a mudar o seu comportamento, de modo que o liv re comércio 
seja uma via de duas mãos. É, portanto, com confiança – e creio poder falar em 
nome do presidente Fox – que levaremos a forte mensagem, por maior justiça e 
equilíbrio, que emanou desta Cúpula de Cusco.  
O compromisso com o debate democrático e soluções negociadas deve valer 
em todos os campos. Por isso, nos preocupam a proliferação de armas de 
destruição em massa, o terrorismo, a violência sob todas as suas formas. O Grupo 
do Rio é expressão de nosso apego às soluções negociadas e fundamentadas no 
Direito Internacional. Essa vocação pode, e deve, ser posta a serviço da 
reconstrução, da cooperação multilateral no plano da paz e segurança 
internacionais. Estamos determinados a preservar os avanços conquistados nas 
relações internacionais – em parti cular as Nações Unidas e suas instâncias 
decisórias. Queremos um Conselho de Segurança representativo, com países em 
desenvolvimento em seu núcleo de membros permanentes.  
Sinto -me profundamente estimulado pela calorosa acolhida, dentro e fora do 
Brasil, à  minha campanha pela ação prioritária e solidária em favor dos menos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/05/2003   afortunados em nossas sociedades. É, portanto, com imensa esperança e confiança 
que dedicarei a agenda do Brasil, na Presidência do Grupo do Rio, à articulação em 
torno dos valores comuns  da democracia, da reforma social, da cultura de paz e da 
integração.  
O Grupo do Rio nasceu em um momento de crise regional, como gesto de 
solidariedade coletiva para a construção da paz. No atual contexto de instabilidade 
mundial em que vivemos, o Grupo ganha, portanto, crescente relevância. Estou 
convencido de que vivemos um momento de decisões que definirão os rumos da 
ordem internacional por várias décadas. De minha parte, tenciono intensificar meus 
contatos com os países da região e levar nossas reivi ndicações e mensagens a 
todos os fóruns dos quais participamos.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
/rsm/vpm  
 