 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Safra para a Agricultura Familiar 
2003/2004  
Palácio do Planalto, 24 de junho de 2003  
 
 
O companheiro Miguel Rossetto, quando falou – vocês pensam que 
minist ro não fica emocionado, mas fica também –, esqueceu o número do 
telefone, que é muito importante. Exatamente para que a gente não permita 
que o dinheiro anunciado não saia, tem um número de telefone, que eu vou dar 
três segundos para vocês anotarem, e quem  estiver em casa vendo: é 0800 
787000. Este é o número do Pronaf para que, a partir do dia 15 de julho, como 
disse o Rossetto, os companheiros e as companheiras que tiverem dificuldade 
em ter acesso ao dinheiro, por favor não se façam de rogados, telefonem , 
briguem, xinguem, porque nós não queremos ver sobrar nenhum centavo do 
dinheiro anunciado para a agricultura familiar.  
Não se impressionem com a quantidade de folhas, as letras são 
grandes.  
O primeiro agradecimento, ao meu companheiro Miguel Rossetto e  a 
todos os seus companheiros e companheiras do Ministério, que tiveram a 
capacidade de, junto com os ministros aqui citados por ele próprio, organizar, 
sem dúvida nenhuma, aquele que é o melhor plano de safra para a agricultura 
familiar já anunciado no no sso país. Eu sei que é pouco diante das 
necessidades, mas sei que é muito diante das possibilidades e do país que nós 
herdamos. E eu, Miguel Rossetto, quero dizer ao povo que está aqui, aos 
companheiros e companheiras trabalhadores, que sou testemunha da 
dedicação, do compromisso e da vontade que você estava de apresentar esse 
projeto.  
Agradeço também ao companheiro Cássio Casseb Lima, presidente do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   Banco do Brasil. O Banco do Brasil, para nós, é como se fosse um filho. Todos 
nós nos sentimos um pouco donos  do Banco do Brasil. Mas o Banco do Brasil, 
com todo o nome extraordinário que tem, muitas vezes deixou a desejar no 
atendimento e no cumprimento daquilo que, politicamente, foi anunciado várias 
vezes, no Brasil.  
Na primeira conversa que tive com o companh eiro Cássio, saí satisfeito, 
porque vi no Cássio um companheiro capaz de fazer com que o Banco do 
Brasil pudesse anunciar e liberar os recursos que o governo promete para a 
agricultura e para outras atividades econômicas. Eu sei do empenho do 
companheiro C ássio. Eu antecipo o sucesso que esse cartão vai ter. Inclusive, 
quero dizer aos companheiros, o Roberto, de Ouro Preto do Oeste, à Rosana, 
de Sananduva e ao companheiro de Pernambuco: podem ter certeza de que 
esse dinheiro existe, esse dinheiro não é uma ficção, e não só o Banco do 
Brasil, mas o BNB e o BASA estarão à disposição para fazer esse dinheiro 
circular. Se esse dinheiro não circular no tempo certo, o Ciro já me disse: 
alguém “vai dançar”. Então, nós precisamos liberar, até porque credibilidade a 
gente ganha com gesto e não com discurso.  
Quero cumprimentar minha querida companheira Marisa,  
Meu companheiro José Alencar,  
Nossa querida companheira Mariza, esposa do José Alencar,  
Meu companheiro José Dirceu,  
E quero dizer ao companheiro Cássio que eu vou fazer o primeiro teste, 
porque tenho uma grande propriedade de 14 mil metros, na beira da represa 
Billings e criava 17 cabritos. Quando fui eleito Presidente, fui obrigado a vender 
meus cabritos, porque senão iam morrer de fome. Eu imaginava viver 
vend endo queijo das minhas cabrinhas, mas não foi possível porque eu virei 
Presidente da República. Mas a Marisa, se quiser, pode entrar no Pronaf, o 
Pronaf Mulher, para aumentar a nossa propriedade. Mas aquele companheiro 
de Pernambuco, vá gostar de arame em outro lugar! Não sei se ele está me  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   ouvindo, mas ele sonha grande, porque ele está querendo, cada vez mais, 
comprar um pouquinho de arame para ir cercando.  
Quero agradecer aos companheiros que participaram, de Olinda, de 
Petrolina, de Ouro Preto do Oeste e  de Sananduva, porque foi uma novidade, 
Rossetto, eu não sei quem pensou isso tudo, mas foi uma grande novidade, 
essa, de colocar o povo para participar diretamente do lançamento aqui.  
Eu quero parabenizar os ministros que estão aqui, o Dulci; a Marina; o 
Ciro; o Becker, que está substituindo o Palocci; o Jaques Wagner, do Trabalho; 
porque muito dinheiro que foi anunciado aqui é da pasta do Ministério do 
Trabalho. Estão aí fazendo festa com o dinheiro do Wagner. Mas também é um 
dinheiro do trabalhador, que é o dinheiro do FAT, portanto, é a solidariedade do 
campo e da cidade fazendo o dinheiro chegar onde deveria ter chegado.  
A agricultura familiar precisa ser vista como um novo conceito. Houve 
um tempo em que se dizia assim: é preciso fixar o homem no campo ; aí, eu 
aprendi com meu companheiro José Gomes da Silva, nosso saudoso José 
Gomes, que a gente não deveria utilizar a palavra “fixar”, porque quem gosta 
de ser fixado no campo é estaca, o homem e a mulher gostam de trabalhar no 
campo, mas gostam de ser li vres para não ficarem afixados, presos em um 
único lugar.  
E, a partir daí, começou a se discutir novos conceitos. Eu aprendi um na 
caravana da agricultura familiar, que é a utilização da multifuncionalidade da 
terra, você não sabe nem falar essa palavra, T ortelli: “multifuncionalidade da 
terra”. Mas isso significa o quê? Significa que quando nós pensamos em 
agricultura familiar, nós temos que pensar, primeiro, na ocupação soberana do 
território nacional; tem que ser pensada uma ocupação ordenada, planejada,  
para que as coisas dêem resultado; segundo, nós temos sempre que pensar na 
possibilidade de manter as pessoas na sua terra natal, ninguém muda porque 
quer, ninguém muda porque deseja mudar de Pernambuco para São Paulo, de 
São Paulo para a Bahia, da Bahia para o Rio de Janeiro.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   As pessoas mudam procurando alguma coisa, procurando uma 
oportunidade. Se elas tiverem uma oportunidade na sua terra natal certamente 
é muito melhor viver perto da família, dos compadres, do que ficar apenas se 
comunicando por carta.  
A terceira coisa é a geração de trabalho. A gente pensa muito na 
geração de empregos e muita gente diz que a agricultura familiar não gera um 
emprego formal – como estamos acostumados a conhecer, com carteira 
profissional assinada –, mas a agricultura fam iliar gera trabalho, porque ela 
mantém as pessoas no campo. Isso significa menos gente percorrendo o 
mundo à procura de oportunidades, à procura de escola, à procura de casa, à 
procura de empregos.  
A quarta coisa é a melhoria da qualidade dos alimentos. Ho je tem uma 
predominância muito grande, no meio da agricultura familiar, da qualidade do 
produto que é plantado. Um produto sem nenhum pesticida, sem nenhum 
veneno tem maior preço no mercado, e as pessoas tratam, agora, de trabalhar 
com mais carinho o alime nto que plantam.  
E a outra, Marina, é a questão da preservação ambiental, que é o quinto 
componente dessa multifuncionalidade da nossa terra tão querida, que, se 
colocada em prática, a gente pode fazer com que a agricultura possa atender a 
todas essas cinc o exigências. Ela pode fazer com que o país seja muito, mas 
muito melhor do que este que nós vivemos hoje.  
Vocês estão lembrados – e eu faço questão de repetir sempre que 
posso –, eu que comecei o mandato dizendo: “primeiro nós vamos fazer o 
possível, depo is vamos fazer o necessário e, quando a gente menos esperar, a 
gente vai estar fazendo o impossível”. Eu quero que vocês não esqueçam isso 
nunca, porque isso é uma coisa muito prática, e quem trabalha na agricultura 
sabe disso.  
Ou seja, não adianta o sr. Teófilo plantar o seu pezinho de milho e 
querer que ele dê em três meses que não vai dar; ele vai ter que esperar quase  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   150 dias para o seu pezinho de milho dar. Não adianta plantar o seu feijãozinho 
e querer que nasça em 10 dias, não vai nascer, vai ter q ue esperar 90 dias 
para nascer, para ser bom, robusto, bonito. Assim é a política. As coisas não 
acontecem no tempo que a gente quer. Elas acontecem no tempo que a gente 
prepara para elas acontecerem. E nós estamos preparando, há seis meses, 
para que uma s érie de coisas aconteçam. Umas que já foram anunciadas, 
outras que estarão sendo anunciadas a partir desta semana. E o Pronaf para a 
agricultura familiar é uma coisa muito pensada, muito discutida, envolveu muito 
debate, envolveu muitos especialistas, envo lveu muita gente discutindo o plano 
ideal dentro da nossa possibilidade. E saiu esse plano, eu não tenho dúvida 
nenhuma, que passará a balizar as próximas etapas das políticas agrícolas que 
formos fazer daqui para a frente, quando se tratar de agricultura familiar.  
E falta, meu companheiro Manoel, falta, realmente, fazer a política de 
reforma agrária, que é um sonho, um desejo e um compromisso moral, político 
e ético da minha vida e do meu governo. Nós sabemos o tamanho do 
problema, sabemos os caminhos par a a solução e sabemos o que vamos 
fazer.  
Agora, em política, de vez em quando a gente ataca uma frente por vez, 
porque se atacar todas de uma vez você termina não executando bem 
nenhuma. Nós sabemos do compromisso desse governo com a reforma 
agrária, e va mos fazê -la, para fazer com que os assentamentos, não apenas os 
existentes, mas outros que forem acontecer neste país, se tornem efetivamente 
produtivos e sejam motivo de orgulho das famílias que forem assentadas. Que 
elas possam trabalhar com dignidade e decência, sustentar sua família e 
colocar, no mercado, produtos de boa qualidade para a sociedade.  
Esse é um sonho e nós vamos realizá -lo. Vamos realizá -lo na medida 
em que cada etapa esteja sendo cumprida dentro da lógica e das 
possibilidades de que o go verno dispõe. Vocês vão ver muita gente assentada, 
porque esse é um compromisso até pelo qual eu fui eleito. E isso nós vamos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   fazer, com muita tranqüilidade.  
Já pedi para o ministro Miguel Rossetto me apresentar um plano para a 
reforma agrária. O que não f alta para o Miguel Rossetto é gente especialista, 
gente que conhece o assunto com muita profundidade. E nós vamos anunciar 
logo, logo, um programa de reforma agrária para o nosso país.  
Sabemos que, depois de apresentar esse programa, virão outras coisas 
que nós precisamos fazer. Afinal de contas, nós temos muito, mas muito para 
fazer, ou seja, por mais que a gente faça, sempre haverá muita coisa por fazer. 
E como nós estamos com apenas cinco meses de governo, estamos tranqüilos, 
vamos fazer cada coisa que n ós nos comprometemos durante tantos anos em 
que percorremos este país. Tem gente mais afobada, gente mais apressada, 
tem gente que gostaria que as coisas acontecessem fora de hora. Não 
acontecem.  
Como eu tenho a responsabilidade de não errar, cada coisa s erá bem 
pensada. Se eu pensar bem e não tiver certeza, eu penso outra vez. Se eu 
pensar pela terceira vez, e não fizer, é porque não era bom. Ou seja, eu 
aprendi a contar até dez, apesar de só ter nove dedos, que é para não cometer 
erros. Um erro em qualqu er outro governo é mais um erro. No nosso, não pode 
acontecer. Então nós vamos pensar. Cada coisa lançada aqui é pensada de 
forma muito meticulosa.  
Esta semana nós vamos anunciar muitas coisas aqui, vamos anunciar 
microcrédito, cooperativas as famosas coo perativas tipo Luzzatti, que tanta 
gente reivindicou tanto tempo, nós vamos lançar.  
No dia primeiro, o companheiro Jaques Wagner vai apresentar aqui o 
Primeiro Emprego, pensando, sobretudo, na juventude brasileira. E isso vai 
começar a mudar um pouco a ca ra do nosso país. Eu tenho um discurso aqui, 
eu não vou nem ler mais o meu discurso, porque eu iria repetir muitos números 
que o companheiro Miguel Rossetto citou, então, não tem sentido.  
Eu queria chamar a atenção para algumas coisas novas. A primeira  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   coisa: o tempo do dinheiro. Há muito tempo não saía o crédito para o agricultor 
familiar no mês de julho. Muitas vezes, passava o tempo do plantio e ele não 
tinha acesso ao dinheiro. Agora, vai sair antes do plantio.  
Segunda coisa: a inclusão da mulher trabal hadora. Esse é um fato, na 
minha opinião, excepcional, porque significa que se um companheiro que tenha 
seus 10 hectares de terra e quiser plantar 5 hectares de alguma coisa com o 
financiamento, a mulher dele pode ter um outro projeto para plantar uma outr a 
coisa no restante da terra, podendo ela, também, conquistar a sua cidadania, e 
não ficar dependente apenas do projeto do marido.  
A terceira coisa é a questão da possibilidade de crédito para a 
juventude. Eu, na caravana da agricultura familiar, tive a op ortunidade de 
conviver com parte dos jovens mais extraordinários que eu conheci, 
companheiros de 18, 19, 20 anos, com uma vontade imensa de continuar 
trabalhando no campo, à espera de uma oportunidade. Essa linha de crédito, 
Miguel Rossetto, cai como uma d ádiva de Deus para jovens que não precisam 
deixar o campo, precisam, isso sim, que o Estado lhes garanta crédito. Mais do 
que isso: que esses jovens aproveitem a sua juventude para estudar o máximo 
que puderem, para que possam ajudar suas famílias na própr ia agricultura.  
Isso é uma coisa excepcional que nós estamos anunciando, e que eu 
acho que vai balizar, daqui para a frente, a questão dos créditos para outros 
setores da sociedade.  
Nós sabemos que o Miguel também falou, en passant  – você gostou do 
en pass ant, não é, Dulci? –, da questão de um setor da agricultura que não 
tinha direito a empréstimo, porque nem era agricultura familiar, nem era grande 
empresário, então ele não tinha acesso. É como no meio urbano, um 
trabalhador que ganha dois mil reais não c onsegue comprar uma casa porque 
a casa ou é feita para quem ganha mais ou é feita para quem ganha menos. 
Ele, que está no meio, intermediário, não consegue financiamento.  
Na agricultura é a mesma coisa. Havia uma parcela de agricultores que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   estavam entre a  agricultura familiar e a empresarial e não tinha linha de crédito. 
Agora, vai haver uma linha de crédito para esses companheiros, para essas 
famílias continuarem produzindo no campo com maior tranqüilidade e com a 
certeza de que o governo não vai deixar o s produtores rurais na mão.  
Nós já anunciamos em Buíque, no estado de Pernambuco, lá no semi -
árido, a disposição do governo não só de financiar a agricultura no semi -árido, 
mas de comprar a safra, se, porventura, no mercado não houver um preço 
compatível c om o valor da sua produção. Isso vai valer para outros segmentos 
da agricultura e eu penso que, assim, nós estamos dando mais um passo 
importante na construção do Brasil que todos nós queremos.  
Eu só quero pedir a todos vocês que quando tiverem que reclama r, não 
deixem de reclamar. Eu sei que, muitas vezes, no governo, a gente não gosta 
de pessoas que reclamam, mas às vezes as pessoas que reclamam ajudam 
mais do que as que não reclamam, porque a reclamação faz a gente perceber 
se está certo ou se está errad o. 
Às vezes as pessoas reclamam sem nenhuma maldade, às vezes 
reclamam por má -fé, às vezes reclamam por falta de informação, às vezes 
reclamam porque querem reclamar, mas os ouvidos deste governo têm que 
estar preparados para receber aplausos e, também, nã o-aplausos, para 
receber pessoas que falam bem e pessoas que não falam bem. É assim que a 
gente vai construir essa democracia. É assim que a gente vai construir um 
novo país, que foi a razão pela qual vocês tanto trabalharam, para que esse 
momento acontece sse. 
Eu quero terminar dizendo a todos vocês que podem ter certeza de uma 
coisa: nós vamos fazer neste país tudo o que puder ser feito para melhorar a 
vida do povo brasileiro, inclusive a reforma da Previdência e a reforma 
tributária. Tem gente que não gos ta, mas é normal. Eu não espero que as 
pessoas gostem de tudo. Eu não gostei que o Brasil perdesse ontem, fosse 
desclassificado. Mas estou digerindo isso com a maior seriedade. Nós  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   queremos fazer com que haja mais justiça no país. E fazer mais justiça no p aís 
é fazer todas as reformas que temos que fazer: a política, a sindical, a 
trabalhista, a previdenciária, a agrária e tantas outras reformas que vão se 
apresentar para nós. E nós vamos fazê -las com muita tranqüilidade.  
As pessoas que fazem parte do noss o governo apanharam muito antes 
de chegar aqui. E eu acho que, pelo fato de termos apanhado muito, todos nós 
nos calejamos, amadurecemos no momento certo para fazer as mudanças de 
que o Brasil precisa.  
E podem ficar certos de que, a partir do lançamento d esse Pronaf para a 
agricultura familiar, nós vamos nos encontrar aqui, quem sabe ano que vem, 
para anunciar um novo plano. E aí nós vamos querer ouvir de vocês se valeu a 
pena, se melhorou ou não melhorou a agricultura familiar. Por enquanto é 
intenção do governo, do Cássio, do Miguel Rossetto, que apresentaram aqui os 
planos e o dinheiro. Esse dinheiro tem que sair. Ao sair, ele tem que comprar 
semente, tem que ajudar vocês a plantarem, tem que permitir que vocês 
adubem essa terra, reguem essa terra e depo is tenham a colheita. Nessa 
colheita o governo vai estar de olho, porque não vamos deixar, como 
aconteceu em Caçador, com o companheiro que veio aqui. Eu fui visitar a casa 
dele, ele plantou tomate, deu bastante tomate. Incentivaram para que ele 
plantasse mais, ele plantou mais, caiu o preço, e ele teve que vender o 
caminhão para poder pagar as despesas que tinha feito. Nós precisamos tomar 
muito cuidado para que isso não aconteça, nós temos que estar vigilantes, 
porque o nosso objetivo é ajudar e não atrap alhar.  
Meus companheiros, muito obrigado, boa sorte a todos vocês, boa sorte 
às mulheres agricultoras do nosso país, aos trabalhadores rurais deste país. E 
boa sorte ao companheiro Miguel Rossetto, ao Cássio, aos companheiros do 
Ministério do Desenvolvimen to Agrário. Eu espero que aqueles que conheçam 
o que é a agricultura familiar nos ajudem a fiscalizar, para sabermos se agora 
vai funcionar de verdade esse novo plano para a agricultura familiar.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
24/06/2003   Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
 