 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e 
Divulgação  
24/10/2003   Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Parlamento Regional do Principado de Astúrias  
Oviedo, Espanha, 24 de outubro de 2003  
 
 
Vim participar da entrega do Prêmio Príncipe de Astúrias por algumas 
razões. A primeira  é que eu estou certo e convencido de que a questão da 
pobreza e da fome só pode ser levantada, com muita força, pelas pessoas que 
comem.  
 Houve um tempo, no começo da minha militância, em que eu dizia que 
quando um povo não queria lutar, tinha que passar fome para aprender. 
Depois, descobri que a fome não leva nenhum povo à revolução, mas à 
submissão.  
 Os famintos são um grande problema social. E eu queria transformar a 
fome em um grande problema político. Apenas quando se transforma a fome 
em um problema político todos nós prestamos atenção.  
 Lutar contra a fome não é uma tarefa fácil. As pessoas têm vergonha de 
dizer que têm fome, estão desorganizadas e muito debilitadas.  
 Acredito que vai ser possível, nos próximos anos, sensibilizar a 
humanidade para que enfrente esse problema. É muito menos uma questão 
econômica, e muito mais ética.  
 Assumi que esse prêmio não era meu, mas pertencia a milhões de 
anônimos que me permitiram chegar à Presidência da República. Também 
pensei: O que fazer com um prêmio dess es? Depositar na minha conta e, no 
dia seguinte, ninguém mais se lembra do premiado? Por isso, tomei a decisão 
de doá -lo e entreguei ao secretário -geral da ONU o cheque que recebi da 
Fundação, para tentar sensibilizar outros governantes para que contribuam  
com o Fundo das Nações Unidas, que não tem recursos. Porque Presidentes  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e 
Divulgação  
24/10/2003   vão aos encontros internacionais, assumem compromissos com as metas do 
milênio e, no dia seguinte, não se lembram de nada.  
 E na minha vida política resolvi fazer as coisas mais difíc eis se tornarem 
realidade. Quando entrei no movimento sindical, era muito difícil fazer 
sindicalismo no Brasil, por causa do regime militar. Em três anos mudamos a 
história do sindicalismo brasileiro. Depois, resolvemos criar um partido político. 
Havia mui ta gente importante que dizia que não era possível criar um partido 
político nos moldes que estávamos criando. Vinte anos depois, nós temos o 
maior partido de esquerda da América Latina. E por força deste partido, eu 
cheguei à Presidência da República.  
 Eu estou convencido de que o combate à pobreza, à fome e à miséria 
precisa de muita persistência. E, na minha opinião, uma palavra -chave para 
este novo século é a palavra solidariedade, e a palavra ética, a palavra 
cidadania. O mundo produz alimentos suficie ntes, riqueza suficiente. Passamos 
o século passado discutindo os avanços tecnológicos. Neste século, temos que 
discutir como repartir, de forma mais correta, os resultados da riqueza 
produzida pela Humanidade. Esse desafio não é apenas político, mas um 
desafio ético, humanista, cristão.  
 Todos nós devemos assumir a responsabilidade de transformar essa 
causa em algo que nos dê orgulho. Que todas as noites, ao deitarmos em 
nossas camas, tenhamos um sono tranqüilo porque fizemos bem a um 
semelhante, a um irmã o, a uma irmã que não teve a mesma oportunidade que 
nós. 
 No Brasil, temos esse compromisso. O Brasil tem 176 milhões de 
habitantes, dos quais, 55 milhões não consomem as calorias e as proteínas 
necessárias para a sobrevivência humana. E nós assumimos o co mpromisso, 
ao lançar o programa Fome Zero, de fazer todo o possível para, no final do 
meu mandato, fazer as pessoas ao menos tomarem café da manhã, almoçar e 
jantar, que é um direito sagrado que está na Bíblia, na Declaração Universal  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e 
Divulgação  
24/10/2003   dos Direitos Humanos,  na Constituição de todos os povos do mundo. Portanto, 
não temos que inventar, apenas cumprir as leis.  
 Quero agradecer a vocês pelo carinho que tenho recebido. Eu vi o carinho 
do povo nas ruas, o carinho de todos vocês, do príncipe, do rei, da rainha. A 
Espanha, que tem uma história antiga, vive anos de prosperidade. E vocês 
conseguiram, com muita luta, com muito sofrimento, chegar a um padrão de 
vida que dá dignidade ao ser humano. Não tenho dúvida de que vocês vão 
saber dar a mão para o nosso povo, que a inda não teve essa oportunidade.  
 
 
 
 
 