 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encerramento do Encontro Empresarial Brasil/Venezuela  
Recife, PE, 25 de abril de 2003  
 
 
Na América do Sul, às vezes, a integração depende de uma ponte. Por 
isso, acabamos de fazer um a cordo com o Presidente Alejandro Toledo, para 
construção de uma ponte ligando Assis Brasil a Iñapari, no Peru, que custa 
apenas 4 milhões de reais, ou 1 milhão e meio de dólares. Não é muito. Uma 
ponte de 200 metros vai permitir que os produtos brasileiros  adentrem o Peru e 
que os do Peru adentrem o Brasil; que o povo peruano possa vir, de carro, para 
o Brasil e o povo brasileiro, de carro, possa ir para o Peru. É um bom começo.  
Temos várias obras a fazer em parceria.   
O que quero dizer aos empresários br asileiros e aos empresários da 
Venezuela é que, se depender do meu Governo e se depender do BNDES, não 
mediremos esforços para ajudar nessa integração, inclusive com 
financiamento.  
Eu disse ao presidente Hugo Chávez, em uma reunião que tivemos pela 
manhã: “nós temos quatro anos de mandato. E quatro anos passam tão rápido, 
que, às vezes, quando percebemos terminou o mandato”. E tenho dito, em 
várias oportunidades: não quero passar para a história do Brasil como mais um 
Presidente da República que ficou conhe cido apenas porque as normas 
protocolares exigem que ele tenha uma fotografia no Salão Nobre do Palácio.  
Quero dedicar, se possível, todos os dias do meu mandato para 
contribuir para essa integração. E peço a Deus que nós e outros Presidentes 
da América do  Sul passemos para a história como aqueles que deram os 
passos mais importantes para que a integração deixasse de ser um tema 
sentimental ou sociológico, para ser uma realidade concreta e objetiva.  
Meus parabéns aos dois oradores que me antecederam. Parabé ns pelos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003   documentos que leram aqui, nesta tribuna. O presidente Chávez e eu 
continuaremos a trabalhar. Primeiro, vamos tornar um hábito a reunião dos 
nossos ministros. O ministro da Fazenda do Brasil se reunir com o ministro de 
Finanças da Venezuela; o min istro da Agricultura do Brasil se reunir com o 
ministro da Agricultura da Venezuela, e os ministros das Minas e Energia, dos 
Transportes, da Saúde, da Educação; e assim por diante.   
Nós precisamos transformar em práticas políticas cotidianas essas 
reuniõe s, se quisermos tornar realidade o sonho bolivariano. E isso nós 
queremos fazer com todos os países da América do Sul, porque, se Deus 
permitir e se depender da minha vontade pessoal, em breve, a Venezuela 
estará integrada aos países que compõem o Mercosul . E isso nos dará força 
para outra discussão, que já está em andamento, sobre a implantação da Área 
de Livre Comércio das Américas.  
Eu quero fazer apenas uma ponderação aos empresários: não se iludam 
de que, individualmente, cada um pode sobreviver sem ar ticulações conjuntas. 
Precisamos estabelecer o mínimo de condições, tais como foram estabelecidas 
para a criação da União Européia, com políticas de ajuda aos países mais 
pobres, para eles se adequarem a partir da infra -estrutura, para competirem no 
mundo globalizado – ou nós não teremos condições de sobreviver.  
Falo isso como Presidente do país que, possivelmente, tenha maiores 
condições de sobreviver nesse embate. E quero chamar a atenção de vocês: 
nós precisamos estabelecer pontos comuns. Nós temos que b rigar 
conjuntamente para acabar com os subsídios nos produtos em que somos 
competitivos com a União Européia e com os Estados Unidos; e temos que 
discutir, também, políticas para ajudar a desenvolver os países mais pobres do 
nosso Continente.  
Não é apenas uma discussão econômica. É uma discussão que tem que 
levar em conta se vamos brigar para sermos países soberanos ou se nos 
contentaremos em continuar a ser apêndices dos países ricos em um mundo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003   globalizado. Essa é uma definição política e econômica que te remos que fazer 
conjuntamente.  
Eu já disse ao Governo americano, duas das coisas que eu admiro 
naquele governo. Primeiro, é a definição clara que eles têm de Nação. 
Segundo, a noção clara que eles têm do seu potencial de força nas relações 
culturais, polí ticas e econômicas com o restante do mundo. E exercem essa 
sua força de todas as formas possíveis. Eles estão brigando para defender 
seus interesses.  
Muitas vezes, na América Latina, os nossos governantes já entram 
numa reunião de negociação de forma subs erviente, como se fossem cidadãos 
de segunda classe, sem auto -estima e sem se respeitarem.  
Eu aprendi, nos meus 30 anos de militância política, que nenhum 
negociador respeita alguém que começa a negociar de cabeça baixa. Eu acho 
que nós temos que entrar n as negociações de cabeça erguida, como Nação 
que somos e que queremos ser, sem acreditar que, individualmente, cada um 
de nós vai resolver o seu problema.  
Aprendi uma lição. Certa vez, para convencer os trabalhadores a 
acreditarem no Sindicato, eu fiz um boletim em que havia a ilustração de um 
trabalhador e de um empresário quebrando uma varinha, com uma frase que 
dizia: “quebrar uma vara é muito fácil”. Ao lado, colocamos o mesmo 
trabalhador, com um feixe de varas na mão, e o mesmo empresário tentando 
quebrar esse feixe, sem conseguir quebrá -lo. Quero dizer a vocês que um país 
sozinho na América do Sul é frágil. Mas se nós determinarmos os nossos 
pontos de convergência e agirmos de comum acordo, mirando os interesses da 
América do Sul, podem ficar certos d e que nós teremos muito mais força nas 
nossas relações internacionais.  
É com essa idéia, meu caro Chávez, que eu trabalho. E podem ter 
certeza: a cada minuto no Governo, além de tentar resolver os problemas do 
meu país, que são muitos, eu quero contribuir para que possamos ajudar os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003   países da América do Sul.  
Muito obrigado.  
 
 
/lrj/rsm  
 