 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003  * Transcrição sem revisão  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante visita ao Brasil do Presidente da Venezuela, Hugo Chávez  
Recife - PE, 25 de abril de 2003  
 
 
Bom, primeiro, eu não sabia que o meu amigo Chávez criaria tanta 
expectativa na  imprensa. Porque, assim que sair em todas as fotos nossas que 
estão tirando, certamente passaremos a ser as pessoas mais famosas, pelo 
menos por 15 minutos.  
 Eu queria dizer para a imprensa que é um prazer muito grande estar 
aqui, no Palácio do Governo do  Estado de Pernambuco, junto com o 
Governador Jarbas Vasconcelos, junto com o Prefeito João Paulo Cunha, junto 
com vários Ministros do meu Governo, com o presidente Chávez e grande 
parte dos seus Ministros.  
 Estou certo que esse momento que estamos vivendo , e essa reunião 
que terminamos de fazer agora é, sem dúvida nenhuma, um novo marco na 
relação Venezuela -Brasil.  
Gostaria de salientar, de início, que as reuniões que mantive com o 
presidente da Venezuela, Hugo Chávez, corresponderam às nossas melhores 
expectativas.  
‘ No dia seguinte ao de minha posse, tive a oportunidade de manter um 
diálogo muito cordial e proveitoso com o presidente Chávez. Compartilhamos 
de um grande desafio comum, que é o de governar, com visão e mão 
reformadoras, países marcados por p rofundas desigualdades econômicas e 
sociais. Temos a disposição de estreitar ainda mais as relações entre nossos 
países.  
Nesta nova rodada de conversas, procuramos dar mais conteúdo prático 
a esse diálogo. Conversamos sobre o cenário internacional que se v ai 
complicando a cada dia. Conversamos sobre nossa região, sobre nossos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003  * Transcrição sem revisão  países e sobre o que fazer para tornar nosso relacionamento bilateral um 
modelo de experiência da integração.  
Ao examinarmos o quadro internacional, nossa atenção voltou -se, 
naturalmen te, para os desdobramentos da situação no Oriente Médio. Além do 
custo da guerra em termos de dor e de perdas humanas, há também a 
lamentar o uso da força sem a autorização expressa do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas.  
Reafirmamos a necessidade de c ombater o terrorismo e as ameaças à 
paz e à segurança internacional, em conformidade com a Carta das Nações 
Unidas e com os instrumentos jurídicos em que são partes o Brasil e a 
Venezuela. Coincidimos, também, de que é necessário reforçar e reformar a 
Orga nização das Nações Unidas, em particular o Conselho de Segurança.  
Fiz tudo o que estava a meu modesto alcance, para oferecer a 
contribuição do Brasil para uma solução pacífica e diplomática para a questão 
do desarmamento do Iraque. Mantive contato direto e  freqüente com líderes 
mundiais. Estou empenhado, agora, em contribuir para que as Nações Unidas 
voltem a ter papel decisivo para uma solução duradoura nessa questão.  
Conversamos, também, sobre a estagnação da economia mundial, que 
muito nos preocupa. Todo  o esforço que estamos fazendo para recuperar 
nossas economias não atingirá plenamente seus objetivos se não houver 
mudanças importantes na ordem econômica mundial, que facilitem os fluxos de 
recursos para investimentos em nossos países.  
No comércio, apes ar de muitas promessas e declarações, os mercados 
dos países desenvolvidos continuam fechados a grande parte de nossos 
produtos, em particular àqueles nos quais temos claras vantagens 
comparativas.  
Concordamos em atribuir a mais alta prioridade à integraçã o da América 
do Sul. O presidente Chávez e eu, estamos plenamente de acordo quanto à 
urgência de avançar no processo de negociação de uma zona de livre  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003  * Transcrição sem revisão  comércio entre a Comunidade Andina e o Mercosul, e entre a Venezuela e 
Mercosul, com o fim de estabelece r um espaço econômico integrado sul -
americano antes de 31 de dezembro de 2003.  
Venezuela e Brasil vão aprimorar a coordenação de posições, junto com 
os demais países sul -americanos, na Organização Mundial do Comércio e no 
processo de conformação de uma Áre a de Livre Comércio das Américas.  
No caso da ALCA, em particular, estamos convencidos de que é preciso 
se avançar de forma eqüitativa e equilibrada, levando em conta os diferentes 
níveis de desenvolvimento econômico dos países do Hemisfério e as graves 
carências sociais que se observam em muitos deles.  
Quero reiterar o apoio do Brasil ao Governo venezuelano. Como 
integrantes e líderes do Grupo de Amigos do Secretário -Geral da OEA para a 
Venezuela, recebemos com satisfação o projeto de acordo concluído no úl timo 
dia 11, entre o Governo da Venezuela e as organizações que conformam a 
Coordenadora Democrática. Esperamos que possa ser aceito como base, para 
que os venezuelanos encontrem, eles próprios, uma solução constitucional, 
pacífica, democrática e eleitoral  para os problemas de seu país.  
Queria dar uma palavra, agora, sobre a integração entre o Brasil e a 
Venezuela. Os dois países já contam com comunicação rodoviária asfaltada e 
o Brasil se abastece de energia elétrica venezuelana. Mas há muito mais a 
fazer.  Devemos explorar, plenamente, as oportunidades que se abrem com a 
Iniciativa para a Integração da Infra -Estrutura Regional Sul -Americana (IIRSA), 
que privilegia o papel da interconexão física entre os dois países para a 
dinamização do comércio bilateral e  estímulo ao desenvolvimento das regiões 
fronteiriças.  
Quero ressaltar a importância da participação da iniciativa privada na 
busca de fontes de financiamento para as obras de infra -estrutura para a 
integração física.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003  * Transcrição sem revisão  Outra forma de integração está na ampl iação do comércio entre os dois 
países. Há, na esfera comercial, muitas oportunidades a serem exploradas 
pelos empresários brasileiros e venezuelanos.  
Os dois governos estão dispostos a fazer a sua parte, incentivando a 
utilização do Convênio de Pagamentos  e Créditos Recíprocos, como 
mecanismo de liquidação das operações comerciais, de forma a dinamizar e 
priorizar as relações bilaterais. Registro, com satisfação, a recente visita de 
expressivas delegações empresariais venezuelanas ao Brasil.  
Reafirmamos o compromisso e o apoio de nossos dois Governos à 
recém -instalada Organização do Tratado de Cooperação Amazônica.  
No quadro do fortalecimento dos mecanismos de cooperação na área de 
segurança e defesa, foram discutidas durante a visita do presidente Chávez a s 
bases para o acesso progressivo da Venezuela às informações geradas pelo 
Sistema de Vigilância da Amazônia (SIVAM), com vistas a alcançar maior 
integração venezuelana ao sistema. Já solicitamos aos nossos Ministros da 
Defesa que estabeleçam as modalidade s de implantação.  
Quero finalizar me referindo à criação do Centro de Estudos Brasileiros 
em Caracas. A cooperação cultural entre os nossos países permitirá que 
brasileiros e venezuelanos descubram, ainda, outras identidades, além 
daquelas representadas pe la história de vida do General Abreu e Lima, da qual 
todos nos orgulhamos.  
É importante lembrar que uma aproximação e um trabalho conjunto 
entre a Petrobrás e Pedeveza, com o Acordo assinado aqui, entre o Presidente 
das duas empresas, pode possibilitar que  o processo de integração entre Brasil 
e Venezuela se dê em poucos anos, e muito mais do que aconteceu nos 
últimos 40 ou 50 anos.  
Por isso, meu caro companheiro presidente Chávez, eu quero, do fundo 
do meu coração, agradecer a sua disposição de vir ao Bras il. E, quando 
regressar à Venezuela pode dizer ao seu povo que o povo da Venezuela e o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
25/04/2003  * Transcrição sem revisão  Governo da Venezuela têm, no povo brasileiro e no Governo brasileiro, um 
amigo de verdade.  
Muito Obrigado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/mcpro  
 