 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do 4º Congresso de Metalúrgicos do ABC  
Sede do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC – São Bernardo do Campo -
SP, 26 de junho de 2003  
 
 
 Toda vez que a gente vê um filme em que passam m uitas histórias, em 
que a gente vê muitos companheiros, sentimos, de um lado, a alegria de estar 
encontrando companheiros que, há 30 anos, estão juntos conosco mas, de 
outro lado, a gente tem a certeza de que está ficando velho e que a velhice é 
implacável . 
 Meu companheiro Feijó,  
Meu companheiro Marinho,  
Meu companheiro Meneghelli,  
Meu companheiro Guiba,  
Minha querida companheira Maria Inês,  
Companheiro Felipe,  
Companheiro Osvaldo,  
Companheiro Josa Mileno,  
Companheiro Tarcísio,  
Companheira Marisa,   
Companheira Nézia,  
Companheira Tia,  
Companheira Maria Carla,  
Companheiro Melo.  
Não vou falar mais nomes aqui, porque a gente também pode esquecer, 
não é, Gonçalo? Se começar a falar muitos nomes aqui, a gente começa a 
esquecer, companheiro Natal.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003    Vocês sabem que estar aqui é sempre um encontro com a história. Eu 
sempre falo que este sindicato aqui foi a razão de muitas coisas que 
aconteceram no Brasil. Possivelmente muita gente daqui, da categoria, aliás, 
muita gente que lutou, não tenha a dimensão d isso, porque às vezes não tem 
tempo de discutir, de estudar, de fazer reflexão, e não avalia os gestos que nós 
fizemos ao longo desses últimos 30 anos, que repercutiram neste país.  
 E eu não tenho nenhuma preocupação de dizer que este sindicato foi o 
moto r, a mola propulsora do processo de mudanças que aconteceram neste 
país. Nós mudamos o movimento sindical brasileiro, mudamos a qualidade da 
política neste país, aprendemos a fazer democracia e a exercitá -la, e 
aprendemos uma coisa importante: que nós pode ríamos chegar lá. Porque hoje 
é fácil. Mas eu me lembro quando, aqui, neste salão, há 30 anos, dizíamos: um 
dia a classe trabalhadora vai chegar ao poder. Aquilo parecia um sonho tão 
distante, inatingível. Muita gente falava: esses meninos do ABC são maluc os.  
E eu sempre pensava: um cara que teve a paciência de aturar o 
Damasceno, como eu, durante 20 anos – durante 20 anos o Damasceno saía 
da Volkswagen para me encher os pacotes, aqui neste sindicato, e eu, 
democraticamente, convivia com ele –, tinha consc iência da importância da 
categoria.  
E estou aqui, hoje, Feijó, Vicentinho, Guiba, Marinho, Meneghelli, muito 
mais tranqüilo do que eu estava em 1975, quando assumi a Presidência deste 
sindicato. Por que mais tranqüilo, se eu estou com muito mais 
responsabi lidades? Se eu estou com uma carga muito maior nas costas para 
carregar? Por que eu estou mais tranqüilo? Porque estou mais consciente, 
estou mais maduro, estou mais calejado.  
Eu cheguei à Presidência do sindicato quase por acaso. E eu sou 
Presidente da Re pública porque briguei muito para chegar onde cheguei hoje. 
Não foi por acaso. Então, eu estou mais tranqüilo porque estou exercitando 
uma função que eu queria exercer.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   Aqui há companheiros, alguns já com menos cabelos do que eu, que se 
lembram daquela cen a em que eu apareço chorando na tela – aliás, não é 
nenhuma novidade eu aparecer chorando, quando estou aqui neste sindicato –, 
mas aquela foi uma assembléia e um momento histórico desta categoria.  
Nós tínhamos sido cassados por 59 dias na greve de 79. Nós  
terminamos com a greve porque entendíamos que o acordo era correto, aliás, 
um dos melhores que nós já fizemos nesta categoria. A categoria não queria 
aprovar o acordo e eu a induzi a aceitá -lo, propondo um voto de confiança em 
mim, e não na proposta que e stava sendo votada. A categoria aceitou me dar o 
voto de confiança, mas voltou para a fábrica como jamais eu vi uma categoria 
voltar: como um filho quando a gente diz que ele não vai a um lugar.  
Quem é pai e mãe aqui sabe, quando a gente diz para um filho:  “você 
não vai a tal lugar ou você não vai ganhar”, ele vira as costas para a gente e 
entra bufando, bate a porta, se tranca, e fica resmungando o dia inteiro. Vocês 
fizeram isso comigo, vocês aceitaram a idéia de voltar a trabalhar, mas 
voltaram para a fá brica irados comigo, nervosos. Aliás, me chamavam de 
traidor. Eu não esqueço porque essas coisas a gente não esquece e eu, graças 
a Deus, tenho memória boa.  
Eu me lembro que nós levamos um ano para recuperar a confiança de 
vocês. Tinha gente que dizia que nós nunca mais iríamos conseguir organizar a 
categoria e, em 80, nós conseguimos fazer uma greve ainda maior do que a 
greve que fizemos em 79. E eu fico imaginando como a vida ensina a gente. 
Na greve de 79, nós ganhamos parte das coisas que queríamos e a categoria 
se sentiu derrotada.  
Na greve de 80, nós não ganhamos nada e a categoria se sentiu 
vitoriosa. Isso demonstrou o quê? Que a luta da classe trabalhadora não é uma 
luta eminentemente economicista. Não vivemos para lutar apenas por 10% de 
aumento de salário; vivemos para lutar por isso, mas também por outros 
valores que significam melhorar a qualidade de vida de cada um de nós, o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   nosso espaço democrático, o nosso espaço cultural, o nosso espaço de 
moradia, o nosso espaço de escola, e isso foi a grande  lição que eu tive em 
1980.  
Imaginem vocês a dificuldade que tivemos, quando nós imaginamos 
criar o PT. Porque até então eu era unanimidade no movimento sindical 
brasileiro. Eu era convidado por todos os partidos políticos para fazer palestras. 
Quando eu i nventei de criar o PT, os convites começaram a diminuir. Na 
verdade, as pessoas não queriam lutar por liberdade de organização partidária, 
porque as pessoas não queriam que nós existíssemos.  
Naquele momento, falar que os trabalhadores iriam criar um partid o era 
quase uma violência. Ninguém entendia isso porque não tinha hábito, não tinha 
cultura; o trabalhador, até então, era coadjuvante, era assistente; no máximo, ia 
a um comício, bater palmas para quem estivesse falando. Então, aparece um 
grupo de malucos  no ABC e diz: vamos criar um partido dos trabalhadores – e 
a gente nem falava partido dos trabalhadores, porque nós aprendemos a comer 
o “s”, como eu nunca vi na vida.  
A gente falava “Partido dos Trabalhador”, que era mais charmoso, mais 
forte, mais gosto so. E nós chegamos aqui; eu fico orgulhoso de ver tantos 
companheiros que começaram, alguns antes de mim, como a nossa 
companheira Maria Carla, e outras companheiras que já estavam aqui. O 
companheiro Laércio já era velho na Volkswagen Caminhão quando eu v im 
para cá.  
Muitos já estavam aqui antes de mim, outros morreram, como o 
companheiro Afonso, que não viu o que aconteceu nesses últimos anos. E eu 
sempre dizia: a minha vontade de chegar ao governo é para provar que eu 
tenho capacidade de fazer aquilo que eu reivindico para os outros fazerem. Eu 
disse isso em 1982, quando fui candidato ao governo do estado de São Paulo, 
e me perguntaram: “por que o senhor quer ser candidato a governador?” E eu 
disse: porque eu quero ver se consigo fazer o que eu fico brigan do para eles  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   fazerem por nós.  
 Parece pouco, mas é muito, é muito a gente querer provar se tem 
competência de fazer as coisas em que acredita, porque você está desafiando 
a si mesmo enquanto ser humano, e está desafiando outros seres humanos a 
partilharem com você essa responsabilidade. E é por isso que eu uso sempre a 
família como exemplo, porque todo mundo tem uma experiência de família, não 
tem um único ser vivo no planeta Terra que não tenha uma experiência de 
família.  
 Como, às vezes, nem todo mundo en tende palavras difíceis, eu prefiro 
utilizar coisas do dia -a-dia, que nós dizemos. E é por isso que sempre trato a 
arte de governar como a arte de criar uma família. Parece fácil criar uma 
família, mas o mundo está cheio de irresponsáveis, homens ou mulher es que 
não conseguem criar uma família. Está cheio de gente que não consegue 
cuidar da educação correta dos filhos, que não consegue fazer o mínimo 
necessário que todos nós deveríamos fazer e muitas vezes não fazemos.  
 Então, o desafio de governar é exatam ente esse, é a gente poder fazer 
as coisas simples com a precisão que a sociedade precisa, fazer com que o 
Estado esteja a serviço da comunidade e não a serviço de uma minoria, como 
historicamente sempre esteve no nosso país. Tudo isso não é fácil de ser 
construído, é muito mais fácil falar, e aqui eu estou vendo muita gente boa de 
discurso.  
 Quando vocês namoravam, o sujeito contava para vocês: “eu faço isso, 
eu faço aquilo, vamos fazer aquilo e tal”. Vocês casaram e o “isso” ou “aquilo” 
não era tanto quan to se queria, muita gente não teve a casa de praia que 
sonhou, não teve o carro que sonhou.  
 Veja, companheiro Marinho, que eu – não como Presidente da 
República, mas como sócio benemérito, com direito a votar na Diretoria deste 
sindicato –, com muito orgu lho, vejo você assumir a Presidência da CUT, que 
já foi presidida pelo companheiro Meneghelli e pelo companheiro Vicentinho.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003    Quero dizer uma coisa para vocês, já que o tema é discutir liberdade e 
autonomia sindical. Aqui temos algumas pessoas que faziam o posição a mim 
em 1978, que são meus amigos, porque eu nunca consegui diferenciar um 
companheiro que não concordava comigo de um que concordava, na relação 
pessoal, na relação humana.  
 Este sindicato exercitou a democracia até as suas últimas 
conseqüências.  Se tem uma coisa de que ninguém pode se queixar é de que, 
em algum momento da história deste sindicato, ele tenha deixado de exercitar 
a democracia até as suas últimas conseqüências. Há companheiros que se 
confundem com o significado da democracia. Há com panheiros que acham que 
democracia é a minoria se sobrepor à maioria. Tem gente que acha que se 
entre 100 pessoas houver cinco votos de um lado e 95 do outro, os cinco é que 
têm razão. Eles podem até ter razão no futuro mas, naquele momento, a 
democracia é  a prevalência da vontade e da decisão dos 95, se tiver sido 
garantido a todos participar.  
 Eu estou dizendo isso, Marinho, para dizer que, como Presidente da 
República, tenho um orgulho imenso de ter ajudado a criar esta central sindical, 
de ter tomado a  maior vaia da minha vida exatamente no dia do congresso da 
Praia Grande, quanto a gente criou a CUT, porque tinha muita gente que não 
queria que criássemos a CUT.  
Estou muito orgulhoso em dizer, na frente dos principais dirigentes 
sindicais deste país: vo cês nunca ouvirão da minha boca um pedido de 
subserviência do movimento sindical aos atos do Presidente da República. 
Nunca. O que vocês ouvirão da minha boca é o convite, é o chamamento para 
repartirmos a responsabilidade pelas coisas boas e pelas coisas ruins que 
acontecerem neste país, participando, de forma igual, na discussão, desde a 
elaboração do Orçamento da União até a destinação dos recursos para o 
conjunto das coisas que nós precisamos fazer no Brasil. Para isso vocês serão 
convidados. Serão conv idados através do Conselho de Desenvolvimento  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   Econômico e Social, como dirigentes sindicais da CUT, como meus amigos, 
assim como outras centrais também serão convidadas. No começo da minha 
carreira política neste sindicato, a pergunta que os jornalistas me  faziam era a 
seguinte: “Lula, do que que você tem mais medo na vida?” E eu dizia: “De 
mentir para a categoria que eu represento.”  
E por que eu dizia isso? Porque, para mim, política exige uma relação de 
confiança. Em política, um olho no olho vale mais do  que um documento 
escrito. Política, para mim, a gente faz por telepatia. É isso, uma relação de 
confiabilidade, de sinceridade. E política e sinceridade não significam que a 
gente é amigo quando diz sim; a gente é amigo quando diz não. Muitas vezes, 
um pa i é muito melhor para um filho quando diz não do que quando diz sim. 
Um não, dito com verdade, é muito mais frutífero do que um sim dito com 
mentira, para enganar, para ganhar tempo. E isso não faz parte do meu 
cotidiano, nem da minha vida política e nem d a minha vida pessoal. É essa a 
relação que eu quero ter com a sociedade brasileira, com os trabalhadores, 
com os desempregados, com os empresários, pequenos, grandes e médios. É 
a relação direta, de olhar nos olhos, da conversa franca, do sim ou do não 
verdadeiro, sempre tendo em mente que nós precisamos utilizar todo o 
potencial que o Estado tem para fazer políticas que favoreçam a parte mais 
pobre da população, aquela que está excluída do processo de desenvolvimento 
do país.  
 Mas, também, é preciso lembr ar que as coisas têm tempo para 
acontecer. Eu me lembro de quando fiquei parado 11 meses, em 1975. Quando 
você fica parado é uma desgraça, porque você vai perdendo amigos. As 
pessoas pensam que você vai pedir dinheiro emprestado. E quando você fica 
desempr egado, vai fazendo dívidas. E depois que você arruma emprego, o que 
você recebe não dá para pagar um terço do que deve. E você é obrigado a 
dizer: “Companheiro, não dá, espera mais um mês”. Se a gente não tiver uma 
relação boa, a gente vai perdendo a amiza de por conta disso e, muitas vezes,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   o que está devendo não tem coragem de enfrentar e dizer: “Eu não posso lhe 
pagar”. E começa a correr. Não tem coisa pior do que você ir cobrar de uma 
pessoa que corre.  
 Como Presidente da República não esqueço a maioria das coisas que 
eu falei neste sindicato, das coisas em que eu acreditava e que, aos poucos, 
nós fomos construindo. Não esqueço os compromissos que eu assumi durante 
a campanha. Fui eleito para cumpri -las e vou cumpri -las, nas etapas 
necessárias, com a tran qüilidade necessária, porque não vou perder a 
tranqüilidade.  
 Se alguém pensa que vai me deixar nervoso, não vai. Eu demorei muito 
para chegar lá, cheguei lá não em nome pessoal, mas em nome de uma causa, 
em nome de uma parcela do povo brasileiro que acred itou, que nunca me 
pediu um favor para votar em mim, e disse: “Vai lá e faça o que tem que ser 
feito”. E eu cheguei lá e vou fazer o que tem que ser feito neste país.  
 Outro dia eu disse em um debate: “Esperem que o mês de julho será o 
mês do espetáculo do  crescimento”. E eu estou convencido de que esse mês é 
o mês em que vamos começar a fazer as coisas que devemos fazer.  
 E por que não fizemos antes? Porque não podíamos fazer antes. Quem 
tem responsabilidade e quem faz política, com “P maiúsculo”, sabe, co mo disse 
o companheiro Palocci, que este país estava na UTI quando nós ganhamos as 
eleições. Havia muita gente dizendo até mesmo que nós não teríamos 
competência para tocar este barco para a frente. É porque elas não nos 
conheciam, não sabiam o que nós já tínhamos feito. E nós conseguimos.  
Hoje eu posso dizer para vocês: a perspectiva de inflação de 40% que 
nós tínhamos em janeiro, companheiro Feijó, não existe mais. A nossa 
perspectiva agora é trabalhar com uma inflação de 5,5% para o próximo ano.  
Quando n ós ganhamos e tomamos posse, não havia um dólar para 
financiar as nossas exportações, porque este país não tinha confiabilidade lá 
fora, e não faltavam os preconceituosos para dizer: “Esse Lula não vai  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   conseguir fazer nada porque ele não fala nem inglês, c omo é que ele vai 
conseguir as coisas lá fora?” Pois bem, nós não estamos nem com seis meses 
de Governo, e eu posso olhar para cada companheiro metalúrgico aqui e dizer: 
nunca, na história deste país, nós tivemos a credibilidade internacional que nós 
temos  agora, com apenas cinco meses de Governo.  
E isso está acontecendo pela grandeza da sociedade de não cobrar o 
que ela sabia que não podia cobrar; pela competência de uma equipe de 
Governo, e não de um homem, que foi fazendo as coisas do modo que poderia 
fazer, no tempo em que poderia fazer. E nós já começamos a fazer coisas 
importantes para esta categoria, inclusive, ontem nós aprovamos a criação de 
uma empresa para financiar consórcio, através do Banco do Brasil, para ver se 
conseguimos resolver parte dos problemas do setor automotivo deste país.  
Estamos discutindo a criação de uma “moderfrota” para ver se 
conseguimos a renovação da frota de caminhões. Queremos financiar 
caminhões para os motoristas autônomos, para que possamos tirar caminhões 
com 25 ou 30 anos da rua, facilitando para que aquele que tem um caminhão 
velho possa comprar um novo.  
Anteontem nós anunciamos o maior plano de safra que a agricultura 
familiar brasileira já ouviu ser anunciado; 5 bilhões e 400 milhões de reais para 
a agricultura, que  no ano passado recebeu apenas 2 bilhões. Com uma 
vantagem, porque, pela primeira vez na vida deste país, o financiamento da 
agricultura familiar não é apenas para o homem, o chefe de família.  
Se um homem e uma mulher trabalham no campo e têm 20 hectares, o 
homem pode pedir um empréstimo para financiar cinco hectares de arroz e a 
sua mulher pode pedir um outro empréstimo para financiar cinco de feijão. E se 
tiverem um filho trabalhando, e ele tiver um projeto para produzir outra coisa, 
há financiamento tamb ém para o filho, para que se possa fazer com que o 
dinheiro comece a circular neste país. Isso não é pouca coisa.  
 Quando falamos nesse investimento é preciso levar em conta que um  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   simples pé de feijão demora 90 dias para nascer. Ao plantá -lo, não se colhe  
logo o que se plantou. É preciso ter paciência para esperar, tem que irrigar. Um 
pé de milho leva quase 150 dias para produzir. Então, é como um filho: entre a 
gravidez e o nascimento correm nove meses. Não adianta ficar querendo mais 
rápido. E isso nós v amos fazer. Vamos fazer com a certeza de que este país 
não pode retroceder. E vocês vão participar, companheiros, porque nós 
queremos fazer a coisa partilhada. Resolvido esse problema agora, vamos 
lançar, no dia 30, o programa Primeiro Emprego. E eu espero  que a CUT esteja 
presente.  
 Lançaremos a proposta do Primeiro Emprego para ver ser conseguimos 
dar uma perspectiva de trabalho para os nossos filhos de 18, 19 ou 20 anos, 
que estão desempregados. O narcotráfico pode conquistá -los, se nós não 
oferecermos o portunidades para eles.  
Vai acontecer num único dia? Não. Mas fiquem certos de que vai 
acontecer. Porque eu disse, durante a campanha, que o emprego seria a 
minha obsessão. E eu sei como é quando um pai ou uma mãe tem um filho ou 
uma filha de 18, 19 anos, desempregado, dentro de casa. Eu sei a angústia e o 
sofrimento que passa, não apenas quem está desempregado, mas o pai e a 
mãe. Isso nós vamos fazer e vamos lançar agora, no dia 30, já está tudo 
preparado pelo ministro Jaques Wagner, do Trabalho. Vamos anu nciar a 
cooperativa de crédito para a agricultura, como anunciamos, agora, o 
microcrédito. Foram 4 bilhões anunciados para o microcrédito, para as pessoas 
que querem comprar um liquidificador e não querem pagar 100% de juros. Elas 
podem ir à Caixa, pegar 2 00 reais e pagar 2% de juros ao mês.  
Quem trabalha dentro de fábrica sabe que, quando a gente recebe o 
pagamento no dia 5, no dia 6 já não tem mais dinheiro, e vai pedir 50 reais para 
um amigo, que fala: “eu dou 50 reais agora, para você me dar 100 daqui a  dez 
dias”. É agiotagem pura.  
Na televisão tem a propaganda: “você precisa de dinheiro? Vá não sei  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   onde, ligue não sei para onde.” Aí a pessoa vai. Sabe quanto ela paga de juros 
daquele dinheiro? 332% ao ano. Se a pessoa vai a uma loja comprar uma 
televisã o, para pagar em 24 meses, são, no mínimo, 116% ao ano. Outro dia, 
eu perguntava ao companheiro Marinho: se a gente fizesse um acordo para 
que fosse dada garantia no holerite de pagamento do trabalhador para que, ao 
invés de pagar 160% de juros, ele pagass e 20% ou 30%, você toparia? O 
Marinho falou: topo. Nós também estamos discutindo isso com o sistema 
financeiro. E antes de fazer o acordo com eles, vamos fazer com os bancos, 
onde a gente pode fazer, que é o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal, 
para darmos o exemplo.  
Nós queremos fazer com que aconteçam as coisas e por isso estamos 
discutindo, pela primeira vez na história deste país, um Plano Plurianual com a 
sociedade brasileira, com o modelo de desenvolvimento que nós queremos.  
Agora, para isso ac ontecer, nós teremos que fazer algumas coisas. Todo 
mundo aqui sabe: Benzetacil dói, mas que ela cura, cura. Mesmo que a gente 
fique um dia mancando. Mas depois de dois dias, melhora. Nós, se quisermos 
recuperar o Brasil, vamos ter que aplicar algumas Benz etacis. Uma é a reforma 
tributária, outra é a reforma da Previdência Social.  
Essa reforma não é para atingir o sistema geral da Previdência, não é 
para prejudicar os pequenos, não é para tirar direito de quem ganha pouco. É 
para mexer no setor público bra sileiro, para tentar harmonizar e fazer justiça 
social, porque não é justo, num país onde as pessoas ganham 240 reais de 
salário mínimo, alguém se aposentar com 30 ou 40 mil reais por mês.  
Nós queremos criar um sistema único em que o setor público e o set or 
privado estejam juntos. O movimento sindical está brigando para negociar. O 
que não dá é para um peão, que trabalha a vida inteira, ter que se matar de 
trabalhar para se aposentar aos 60 anos, e alguém se aposentar com 53 anos, 
no auge da sua atividade intelectual. O Brasil precisa dessa gente trabalhando, 
porque são a inteligência na vida da nação. O que nós queremos é fazer  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   apenas um ajuste e redistribuir melhor a parte do bolo que nós temos neste 
país.  
Uma advogada da União, que é uma pessoa important e para nós, 
porque precisamos dela, porque é inteligente, pode se aposentar com 47 anos 
de idade ou 48; mas uma cortadora de cana tem que se aposentar com 60 
anos; uma começou a trabalhar com 20 e poucos anos e a outra começou a 
trabalhar com 10; uma teve a opção de saber o que queria ser; a outra, coitada, 
não teve opção, foi para o corte de cana como única alternativa de 
sobrevivência. E enxergar isso não é querer o mal de quem está melhor, é 
apenas querer dar um degrauzinho a mais para quem está embaixo.  As 
pessoas têm que saber que, se não houver a reforma, não haverá dinheiro 
para pagar. Vou pegar este sindicato como exemplo.  
Este sindicato aqui, e este companheiro sofreram na pele. Eu sei o 
quanto você, Marinho, foi xingado aqui dentro. Pelo menos lá f ora, para mim, 
as pessoas diziam. O companheiro Tarcísio está na mesa. Essa categoria aqui 
perdeu mais de 50 mil trabalhadores, e era normal que o sindicato não pudesse 
continuar com a mesma quantidade de funcionários. Se eu tenho uma 
quantidade de sócios e perco metade desses sócios, diminui pela metade o 
dinheiro que recebo; então, se não posso manter a mesma folha de 
pagamento, tenho que mandar gente embora.  
Até na casa da gente, quando diminui o dinheiro, diminuímos a comida e 
as coisas que compramos. E ste sindicato aqui teve que mandar muita gente 
embora, e mandou porque era necessário fazer um ajuste. Vai tirar dinheiro de 
onde? Para pagar aposentadoria é preciso ter dinheiro; para ter dinheiro é 
preciso ter contribuinte; para haver contribuição, as pe ssoas precisam pagar.  
Quando Dom Pedro criou o sistema de aposentadoria no Brasil, o 
funcionário público recebia a aposentadoria como um prêmio. Tudo bem, isso 
acontecia naquela época, mas nós não estamos mais na época de Dom Pedro.  
Hoje, se a gente não cu idar disso, daqui a cinco anos não teremos  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   dinheiro para pagar. Então, nós queremos fazer tudo com a maior 
responsabilidade. É preciso aprovar a política de reforma da Previdência, é 
preciso aprovar a política tributária; depois, nós vamos mandar a polític a de 
reforma sindical que vocês vão fazer, discutindo com a sociedade; depois, 
vamos discutir a reforma trabalhista para adequar o mundo do trabalho ao 
século XXI; depois, vamos fazer a reforma política e, antes disso, vamos fazer 
a reforma agrária. Ontem,  eu disse que nós vamos fazer a reforma agrária; já 
fizemos o lançamento do programa de Agricultura Familiar, agora vamos cuidar 
de assentar as pessoas que precisam ser assentadas.  
Agora, é importante ficar claro que reforma agrária não é colocar o 
trabalh ador em uma terra e deixá -lo lá. Reforma agrária é arrumar a terra, 
arrumar assistência técnica, dar garantia de preço, fazer investimento, cuidar 
da educação e de uma série de coisas para que as pessoas se sintam 
produtivas, possam sustentar a sua família  e, ainda, possam produzir alimentos 
no Brasil inteiro. Significa gerar empregos e acabar com o inchaço das grandes 
cidades.  
É por isso que nós vamos fazer a reforma agrária, e vamos fazê -la da 
forma mais competente possível, conversando com a CUT, com a C ontag, com 
os sem -terra, com a Igreja. Tudo que nós vamos fazer não é uma coisa minha, 
ou uma coisa para nós, é uma coisa para o povo brasileiro, portanto, temos que 
fazer com competência, porque precisamos ser lembrados no futuro pelas 
coisas boas que fiz emos para outras pessoas e não pelas coisas boas que 
fizemos para nós mesmos.  
É por isso que eu comecei dizendo, aqui, que eu estou mais tranqüilo 
hoje do que quando tomei posse, no dia 24 de abril de 1975, estou muito mais 
feliz. Primeiro, porque estou co m um otimismo, não exagerado, de que este 
país vai dar um salto de qualidade como jamais teve na sua história, por uma 
razão simples: o povo brasileiro recuperou a auto -estima, voltou a gostar e a 
acreditar no Brasil, na honestidade, voltou a acreditar que  o amanhã pode ser  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   melhor para ele.  
Segundo, as perspectivas do Brasil no mundo são extraordinariamente 
boas. Lógico que não podemos ficar apenas brigando com os Estados Unidos 
ou com a União Européia para que abram mão das suas conquistas e as 
cedam para nós. Temos que continuar brigando na Organização Mundial do 
Comércio, mas temos que procurar novos parceiros.  
Foi por isso que, em cinco meses, a gente estabeleceu a relação mais 
sábia possível que o Brasil já teve com a América do Sul. É por isso que, no 
mês que vem, estarei viajando para visitar cinco países africanos; é por isso 
que, em dezembro, vou visitar países árabes. É por isso que, no ano que vem, 
vou à China, à Índia, ao México, à Rússia.  
Por que? Porque este país tem que mostrar lá fora que nós  temos 
crianças de rua, sim, que somos bons de futebol, sim, que somos bons de 
carnaval, sim, mas que temos uma classe trabalhadora competente, uma 
agricultura competente, que temos tecnologia capaz de competir com a deles. 
Da mesma forma que o ser humano precisa de uma oportunidade para vencer 
na vida, o Brasil precisa se dar uma oportunidade.  
Acontece que essas coisas não acontecem de graça, ninguém vai 
comprar o nosso produto se a gente não for vender, nós é que temos que ir lá 
fora dizer que o metalúrgi co do ABC produz carros com qualidade melhor do 
que a de qualquer outro país do mundo.  
Não são eles que têm que descobrir, nós é que temos que mostrar. Não 
adianta dizermos que “o Brasil é o país mais bonito do mundo, por isso todo 
turista do mundo vem par a cá”, é preciso que a gente vá lá mostrar o que o 
Brasil tem. É preciso que tenhamos estradas, pontes, aeroportos, segurança, 
porque é isso que garante que as pessoas se sintam motivadas a virem para 
cá. 
 Hoje, os africanos que quiserem vir ao Brasil, têm  que ir até Paris. Ora, 
se eles vão a Paris, já fazem negócio em Paris. Por que vir ao Brasil? Alguns 
moradores de países da América do Sul, para irem a Brasília, primeiro têm que  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   ir para Miami e já fazem negócio em Miami.  
 Nós temos que garantir, numa dis cussão com os Presidentes dos outros 
países, que é preciso que haja vôos para que as pessoas circulem. O Brasil 
tem fronteira com nove países na América do Sul. Nós cansamos de falar na 
integração da América Latina. Integração não é só uma palavra, é uma a titude, 
integração tem que ser comercial, econômica, política e cultural, mas ela só vai 
acontecer com a integração física. É preciso que as pessoas tenham como 
transitar, é preciso que tenha estradas, ferrovias, pontes. Se não tiver, não 
haverá integração .  
 É por isso que eu disse ao presidente Bush: presidente Bush, o Brasil é 
um país que tem muitas condições de ajudar no desenvolvimento de toda a 
América do Sul. Agora, para isso, é preciso que o mundo desenvolvido 
constitua um fundo para o desenvolvimen to de infra -estrutura, para que 
possamos fazer as estradas que precisamos, as pontes, as ferrovias, porque o 
governo anterior não teve nem condições de fazer a manutenção nas estradas 
que nós já tínhamos, estão todas esburacadas. E quem viaja, no Brasil, s abe 
como estão as estradas brasileiras.  
 Eu quero terminar dizendo para vocês do orgulho que eu tenho de o 
Feijó me chamar de Lula, de o Marinho me chamar de Lula, porque as pessoas 
lá em Brasília só me chamam de “Excelência” e de “Presidente”. Vocês me 
chamam de companheiro Lula e isso me dá orgulho, porque mostra que o fato 
de eu ser o Presidente do país não afastou a nossa relação de companheiros, 
construída há tantos e tantos anos.  
 Se alguém me perguntasse do que eu tenho medo hoje, eu diria: eu 
tenho medo de não conseguir cumprir os compromissos que assumi com este 
país durante tantos e tantos anos. É por isso que, sem querer ofender 
ninguém, eu digo sempre: qualquer pessoa pode ser Presidente; depois que 
ele sai, o povo nem lembra que ele existe. Mas eu, no dia em que vencer o 
meu mandato, virei morar a 600 metros deste sindicato. Então, se eu não fizer 
as coisas direito, muita gente sabe onde eu moro. Quero encontrar vocês,  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
26/06/2003   durante todo o meu mandato, e quero encontrar vocês também depois do meu 
manda to e olhar na cara do Marinho, do Feijó, do Vicentinho, do Meneghelli, do 
Guiba, de cada um de vocês, e dizer: companheiros, missão cumprida, porque 
eu estou aqui de cabeça erguida, olhando no olho de cada um de vocês.  
 Muito obrigado meus companheiros, bo m Congresso, e que Deus 
abençoe todos vocês.  
 
 
 
 