 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
26/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em reunião 
com representantes do setor sucroalcooleiro  
Palácio do Planalto, 26 de maio de 2003  
 
 
Esta reunião de hoje simboliza, para mim, mais do que anúncio, por vocês, do 
cumprimento da met a que nós assumimos em fevereiro, de que nós vamos 
aumentar, de 20% para 25%, o álcool na gasolina. Eu acho que ela representa uma 
coisa nova que precisa acontecer no Brasil. E sei que não acontecerá com a pressa 
com que nós gostaríamos que acontecesse. Ma s é preciso acontecer o que estamos 
assistindo, hoje, aqui, para que a gente possa dar o salto de qualidade que o Brasil 
precisa para voltar a crescer, gerar empregos, gerar renda e ter este país ocupando 
o espaço que teve a oportunidade de ocupar a vida i nteira e que, muitas vezes, não 
ocupou.  
Vocês devem estar lembrados que, no meu discurso de posse, eu dizia que 
íamos começar fazendo o necessário, depois, a gente iria fazer o possível, e, 
quando a gente menos esperasse, nós estaríamos fazendo o impossíve l. 
Acho que sobre esta reunião de hoje, pensada no dia 1º de janeiro, que é o Dia da 
Fraternidade Universal, era inimaginável que nós pudéssemos estar anunciando, 
hoje, o cumprimento dessas metas e a harmonia que existe hoje entre o setor e o 
Governo, sobr etudo, entre o setor e o nosso ministro da Agricultura, que é um 
companheiro que goza do mais profundo respeito junto ao agronegócio, junto à 
agroindústria brasileira.  
Durante a vida inteira acreditei que grande parte das coisas só podem dar 
certo se forem  acordadas, se as pessoas que participarem do acordo agirem e  
estiverem comprometidas com algum projeto de futuro. Obviamente, todos vocês 
sabem da pretensão dos Estados Unidos de produzir álcool a partir do milho. Eles 
podem produzir quantos milhões de l itros quiserem, mas é humanamente impossível 
eles chegarem ao grau de competitividade que tem o nosso álcool. Se é verdade o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
26/05/2003   que o companheiro Roberto Rodrigues me disse, que, para cada litro de álcool, eles 
terão que moer 3 quilos de milho, eu acho que el es não vão poder competir nunca 
com o Brasil.  
Nós, brasileiros, precisamos ter consciência de que no chamado “mundo 
moderno”, com uma sociedade cada vez mais exigente do ponto de vista da 
qualidade do ar que respiramos, da qualidade da comida que comemos, onde o 
meio ambiente passa a ter uma força infinitamente maior nas decisões 
governamentais no Brasil e no mundo, vocês precisam trabalhar com a firme 
convicção de que no dia em que o mundo inteiro estiver utilizando 10% apenas de 
álcool na gasolina, o Bras il vai ter que produzir infinitamente muito mais álcool e 
vamos gerar parte dos milhões de empregos que nós precisamos gerar neste país e 
em outros países do mundo que também precisam crescer.  
É preciso trabalhar com essa perspectiva. Não temos que sonhar pequeno. 
Temos que sonhar grande, para que a gente possa realizar nosso sonho num futuro 
muito breve.   
E volto a repetir, Eduardo: somos nós que temos que fazer propaganda das 
coisas boas que temos. Não vamos ficar esperando que eles, um dia, descubram 
que temos álcool. Vamos lá, dizer: “Nós temos. Vocês exigem tanto que o Terceiro 
Mundo cuide do meio ambiente que não se pode fazer uma hidroelétrica, que não se 
pode fazer uma fábrica, que não se pode fazer nada! Pois bem, nós queremos dar a 
contribuição pa ra que o mundo industrializado polua menos o planeta Terra, 
vendendo álcool produzido no nosso país”.  
Agora, é importante ter em conta o seguinte: no dia 30 de abril, nós 
anunciamos a redução da gasolina em 10%. Foi anunciada pelo Presidente da 
Petrobrás. A decisão acordada é uma coisa mais séria, porque moralmente as 
pessoas têm que cumprir. Quando você faz um acordo político, quando você faz um 
acordo ético, um acordo moral, nenhum empresário vai à Justiça recorrer de uma 
decisão que foi acordada; mas tod o e qualquer empresário pode recorrer de uma 
decisão decorrente de uma lei. Ele pode contratar um advogado e dizer: “Eu não  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
26/05/2003   concordo com a lei”. Mas, se for um acordo e o advogado disser que ele não deve 
concordar, ele pode até se dar ao luxo de dispensar o advogado, porque foi ele 
quem fez o acordo.  
O Presidente da Petrobrás, no dia 30 de abril, anunciou a redução do preço 
da gasolina em 10%. Qualquer pessoa imaginava que houvesse redução em cadeia, 
e que pudesse chegar ao consumidor a pelo menos 5% ou 6%.  Vejam o que 
aconteceu: na região Sul, a gasolina baixou 5%, no posto; na região Centro -Oeste, 
baixou 4,2%; na região Sudeste – não tem nenhuma explicação para que um estado 
como São Paulo tenha reduzido menos do que o Sul do país, até porque em São 
Paulo estão as grandes refinarias – reduziu apenas 3,8%; no Norte do país, reduziu 
2,9%; e, no meu querido Nordeste, reduziu apenas 1,9%.  
Vocês percebem que muitas vezes não adianta o Governo ter boa vontade, 
fazer as coisas, se dentro da sociedade ainda tem gen te que acha que é mais 
esperto do que os outros e que pode enganar todo mundo e, ao mesmo tempo, 
ganhar dinheiro, porque quando a gente anuncia a redução do álcool na gasolina, o 
preço da gasolina aumenta imediatamente, o preço aumenta logo na bomba, no di a 
seguinte. Pode estar com o tanque cheio de gasolina velha, que aumenta na hora.  
Agora, quando a gente anuncia a redução de preço, demora meses e, mesmo 
assim, muita gente não baixa, como vocês viram nessa tabela que eu apresentei a 
vocês.  
Agora, se vamo s aumentar de 20% para 25% a proporção de álcool na 
gasolina, meu caro secretário -executivo do Ministério das Minas e Energia, vai ter 
que haver rastreabilidade e o CADE vai ter que saber por que essa redução não 
chega ao bolso do consumidor, porque, no fi nal, termina o pobre enganando ao 
pobre.  No final, termina o pobre explorando um miserável, ou seja, o dono do posto, 
que não tem nenhuma fortuna, explorando o dono de um carro, que também não 
tem nenhuma fortuna.  
Isso não pode acontecer no Brasil e isso demonstra que ainda há setores que 
não querem agir com a seriedade que o Brasil precisa, para que este país tenha  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
26/05/2003   credibilidade internacional.  
Eu digo sempre, e tenho dito nas reuniões de Presidentes dos quais tenho 
participado: o que faz um país ser respe itado não é outra coisa senão o 
cumprimento de cada palavra que ele pronunciar. O comportamento do ser humano 
é que dá credibilidade às coisas que devem acontecer no país.  
Não adianta os produtores serem sérios e reduzirem o preço, não adianta o 
Governo se r sério e propor a redução de preço, se você tem, na cadeia, pessoas 
que acham que são malandras e que, portanto, podem enganar os outros, porque 
ninguém vai perceber.   
Acho que o Ministério de Minas e Energia precisa fazer rastreabilidade, saber 
porque a  redução do preço não chegou ao consumidor. Se for necessário, vamos 
colocar o CADE para funcionar, para fazer a fiscalização, porque não é possível que, 
num país onde as coisas aumentam e todo mundo sabe antes de aumentar, quando 
você reduz, as pessoas nã o vêem chegar ao seu bolso. Isso significa que 
precisamos ser mais duros na cobrança daquilo que é acordado, porque senão a 
sociedade vai perdendo a esperança de que tem gente de boa vontade querendo 
fazer coisas boas para elas neste país.  
Algumas razões n os levam a acreditar que somente a relação humana é 
capaz de permitir que a gente avance, como estamos avançando aqui, agora. Se o 
Roberto propusesse para mim: “Presidente, vamos fazer um decreto impondo 
aquilo?”, no dia seguinte, eu teria 80 ações na Just iça contra o decreto ou, pelo 
menos, teria que ficar, por muito tempo, tentando convencer muita gente.  
Na medida em que criamos uma Câmara Setorial, em que vocês têm um 
coordenador como Roberto Rodrigues, que os conhece sobejamente, com quem 
vocês se sent am à mesa e podem brigar, podem até, quem sabe, em algum 
momento, usar palavras ásperas uns com os outros, mas, se todos estiverem 
tentando chegar a um mesmo objetivo, certamente, ao final da reunião, por mais 
áspera que seja, haverá um acordo entre homens  e mulheres de bem neste país, 
que é o que o Brasil está precisando neste momento.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secr etaria de Imprensa e Divulgação  
26/05/2003   Por isso, quero agradecer a vocês o cumprimento das metas. Vocês cumprem 
a palavra de vocês, nós cumprimos a nossa e quem ganha é a sociedade brasileira.   
Muito obrigado.  
E muito obrigado pelo cheque. Agora, na verdade, agradeço o cheque, mas 
quero que vocês gerem mais empregos, porque é isso que vai acabar com a fome 
no Brasil, definitivamente.  
 
 
/lrj/vpm  