 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de posse do Presidente da Associação Comercial de São Paulo  
Clube Monte Líbano – São Paulo – SP, 27 de março de 2003  
 
 
Meu querido governador Geraldo Alckmin,  
 Meu caro Alencar Bu rti, 
 Meu caro companheiro Guilherme Afif Domingos,  
 Meu caro companheiro de trabalho Ciro Gomes, ministro de Estado da 
Integração Nacional,  
 Meu caro e velho amigo Cláudio Lembo, vice -governador do estado de São 
Paulo.  
 Senhor deputado Sidney Beraldal, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado de São Paulo,  
 Meus amigos e companheiros deputados federais,  
 Senhores e Senhoras, secretários e secretárias de Estado,  
 Senhores deputados estaduais,  
 Prefeitos e vereadores que prestigiam esta solenidade,   
 Meu caro companheiro Rui Falcão, secretário de Governo da Prefeitura de 
São Paulo,  
 Meu caro Oded Grajew, companheiro que ajuda a coordenar os programas 
sociais,  
 Senhores diretores e senhores membros da Associação Comercial de São 
Paulo e da Federaçã o.  
 Senhores e senhoras empresários,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu não vou ler o meu discurso.  
Eu senti a necessidade de falar de improviso com vocês.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003    Eu quis participar desta festa por três razões. Primeiro, pela importância do 
que representa essa entidade para o Brasil e para o estado de São Paulo. Segundo, 
para demonstrar o carinho que eu tenho pelo companheiro Afif. E, terceiro, pelos 
compromissos que, numa conversa que teve comigo, em Brasília, o Afif demonstrou 
assumir à frente da Federação e d a Associação. Tudo isso me motivou a vir a esta 
posse, antes de partir para Campo Grande.  
 Eu queria dizer a vocês que tem gente que quer governar uma cidade, um 
estado ou um país, para marcar o seu nome na História ou, quem sabe, construir 
uma biografia. Eu acredito que todos que pensam assim ou que pensaram, 
fracassaram antes de começar.  
Fiz questão de declarar, durante a campanha eleitoral, todos os 
compromissos que eu entendia que poderiam ser cumpridos. Todos. Desde aqueles 
que eu assumi nas portas de  fábricas, fazendo comício, até os que eu assumi com 
as associações comerciais, com os empresários, em todos os debates de que 
participei. Eu dizia que ia fazer exatamente o que tantos já prometeram fazer e não 
fizeram. E eu dizia que ia fazer, não porque tinha maioria no Congresso Nacional, 
porque a maioria se constrói. Eu afirmava que ia fazer, porque tinha a decisão 
política. Se não fizermos as coisas de que o Brasil precisa, este país não dará o 
salto de qualidade que precisa dar.  
 Eu me lembro do prime iro debate na CNI, do qual participaram Ciro Gomes, 
José Serra, Anthony Garotinho e eu. E me lembro que eu disse para todos os 
empresários – possivelmente alguns nem acreditaram porque diziam: “esse Lula vai 
tomar posse e o Brasil vai entrar numa bancarrot a. Ele não fala nem inglês, como é 
que quer governar o nosso país?” – então eu disse que iria preparar uma proposta 
de política tributária e de reforma da Previdência Social que, no segundo semestre, 
iria entrar no Congresso Nacional.  
 As coisas andaram tã o bem até agora que nós não vamos mais esperar o 
segundo semestre, vamos dar entrada nas duas propostas de reforma agora, no 
mês de abril. E isso, porque tive o prazer e o privilégio de convocar uma reunião que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   eu considero a mais memorável reunião que um Presidente da República fez com os 
governadores de Estado. O Geraldo Alckmin sabe a gratidão que eu tenho com os 
governadores porque, em dois dias, o Presidente da República e os 27 
governadores assinaram a “Carta de Brasília”, que dá a base para que possa mos 
fazer essas reformas.  
 Essas reformas têm que ser feitas, senão o Brasil não dá o salto de qualidade 
que precisa dar. Essas reformas têm que ser feitas, não para prejudicar ou  
privilegiar alguém, elas têm que ser feitas para se fazer justiça social, t anto nos 
tributos quanto na Previdência Social. Elas vão ser feitas porque a sociedade inteira 
reivindicou, nos últimos 15 anos, que elas teriam que ser feitas.  
 Eu disse na CNI, em junho do ano passado, que a reforma tributária não tinha 
sido feita porque  não tinha havido um maestro capaz de juntar todos os 
pensamentos antagônicos e construir um consenso em torno de algo que fosse bom, 
não para este ou para aquele setor da sociedade, mas para o Brasil.  
 Agora eu pretendo fazer um gesto, com a concordância dos governadores: de 
sairmos, eu e os 27 governadores do Palácio do Planalto, atravessarmos a pé 
aquela rampa e entregarmos pessoalmente as propostas de reformas ao Congresso 
Nacional. Aí é que vamos precisar de vocês. Porque, eu não gosto muito quando 
ouço um empresário dizer “eu não faço política”, porque direta ou indiretamente, 
muitos de vocês que estão aqui e outros milhões que não estão, têm a ver com cada 
deputado, que tem a ver com cada governante eleito neste país.  
 Portanto, quando esse processo c hegar à Câmara dos Deputados, eu acho, 
meu querido Afif, que a Associação Comercial de São Paulo, e quem sabe as 
associações do Brasil inteiro, terão o papel muito importante de ir ao Congresso para 
colaborar com o que precisa ser feito pelas entidades de classe e cobrar de todos os 
parlamentares a votação daquilo que é de interesse do conjunto da sociedade.  
 Mas não vamos parar por aí, vamos fazer também uma reforma na estrutura 
sindical brasileira, vamos fazer uma reforma na legislação trabalhista. E vamo s 
fazer, não para prejudicar alguém, nós vamos fazer porque de vez em quando é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   preciso que a gente tenha a capacidade de atualizar as relações entre capital e 
trabalho e a legislação que rege essa relação. Nós queremos fazer isso na 
perspectiva de facilita r a criação de empregos que o nosso país precisa.  
Vocês sabem que, durante a campanha, eu dizia: Nenhum país do mundo irá 
se desenvolver se as taxas de juros oferecidas pelo Governo, a troco dos seus 
títulos, forem maiores do que as taxas de lucros advind as da produção. Eu dizia, 
como candidato, e quero reafirmar como Presidente da República: nós temos que ter 
como objetivo reduzir as taxas de juros no nosso país. Mas vocês também sabem 
que não é uma coisa que se faz com um estalar de dedos ou um passe de mágica.  
O ministro da Fazenda, Antônio Palocci, criou uma frase que eu tenho 
repetido: “O Brasil é como se fosse um transatlântico e em transatlântico a gente não 
dá “cavalo de pau”. É preciso que a gente cuide da economia brasileira, que a gente 
primeiro recupere o que o país não pode perder, que é a confiabilidade daqueles 
que investem internamente e externamente. É preciso recuperar a confiabilidade 
daqueles que têm potencial de investimento na geração de empregos. E é preciso, 
sobretudo, fazer com que a  inflação não volte a crescer.  
Houve quem pensasse: “Não, Lula chamou um médico para ser ministro da 
Fazenda, não pode, tem que ser um economista.” Quem disse que tinha que ser 
economista? Um médico pode ter mais sensibilidade, até porque os números com 
que trata o ministro da Fazenda, não podem ser vistos como meras estatísticas. 
Cada vez que um ministro olha um número, ele tem que se lembrar que ali há uma 
criança, um homem, uma mulher, que serão vítimas ou que ganharão, se ele souber 
tratar aqueles númer os. E por isso coloquei o meu companheiro Antônio Palocci 
para ser ministro da Fazenda.  
Quero chamar a atenção daqueles que agem com pessimismo a vida inteira. 
Este país, ano passado, tinha uma taxa de risco de 2.400 pontos básicos, duas 
vezes mais que a d a Colômbia, que está quase em situação de guerra. O dólar, ano 
passado, chegou a quase 4 reais. Obviamente que tem gente que gosta, mas para o 
país não é bom, pode ser bom para um segmento. E vocês sabem que a inflação  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   tinha voltado a crescer.  
Eu já peguei  o vício Afif, na minha mesa tem um computador. E eu que nunca 
me interessei em ficar vendo se a Bolsa sobe ou desce, se o dólar cai ou sobe, se o 
risco cai, agora eu, fico olhando direto. Tem gente que até reclama: “puxa, eu vim 
aqui para conversar e o se nhor não pára de olhar no computador”.  
Acho que o Brasil está dando uma chance a si mesmo. Não é possível que 
um país que tem a estrutura produtiva empresarial que tem o Brasil, que tem a 
estrutura comercial que tem o Brasil, que tem a base intelectual que  tem este país, 
seja analisado, de quando em quando, por uma agência no exterior. E lá, é possível, 
que as pessoas nem conheçam o Brasil e nos coloquem atrás de países que não 
têm 20% do potencial de crescimento do Brasil.  
Eu descobri uma coisa: este país não precisa apenas de emprego, de salário, 
de combate à fome. Este país precisa, primeiro, recuperar a auto -estima de 175 
milhões de brasileiros.  
Vamos ser francos. Alguns de vocês, em algum momento da vida, 
imaginaram que eu pudesse ir a Davos? Algum de v ocês, algum dia, imaginou que 
eu pudesse ser o Presidente mais aplaudido na história de Davos? Sabem por quê?  
Porque, antes, nós tínhamos tido uma reunião ibero -americana, com todos os países 
da América Latina. E comecei a perceber que os governantes do T erceiro Mundo 
agem como se fossem inferiores: nós somos sempre “coitadinhos”, estamos sempre 
procurando um culpado para as nossas causas.  
E nós, países do continente sul -americano, costumamos  jogar a culpa de 
tudo o que acontece no nosso país em cima dos países ricos. Obviamente, em 
algumas coisas eles têm culpa. Por exemplo, a barreira tarifária que eles impõem 
aos produtos agrícolas brasileiros é um prejuízo muito forte para o nosso país.  
Quando os Estados Unidos sobretaxam o aço, obviamente que estão n os 
prejudicando. Mas o que nós fazemos para que sejamos respeitados e tratados em 
igualdade de condições? Qual é a lógica da nossa política de relação comercial? 
Estamos há quantos anos mantendo uma média de 26% na relação comercial com a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   Europa, com a Uni ão Européia, e 25% com os Estados Unidos, e o restante, com a 
América do Sul e com o mundo asiático?  
Ora, se temos canais obstruídos na Europa e nos Estados Unidos, primeiro, 
temos que ter coragem de brigar de verdade na Organização Mundial de Comércio, 
para que o Brasil tenha os seus direitos respeitados, como têm outros países.  
Quando montei o Ministério, havia gente que dizia que não tínhamos quadros 
para montar o Governo. Eu não precisava de quadros. Eu estava montando um 
Governo. E coloquei, nas duas áreas importantes – agricultura e indústria –, duas 
pessoas: Luiz Furlan e Roberto Rodrigues.  Nunca perguntei a que partido eles eram 
filiados. Nunca perguntei em que candidatos eles votaram e nunca perguntei em 
quem eles vão votar no futuro.  
A única cois a que disse a eles foi o seguinte: o nosso país tem que ter do  
mundo um respeito do tamanho dos nossos sonhos e das nossas aspirações. Vocês 
dois vão ter que vender bem este Brasil lá fora. Não vender, como foi vendido em 
alguns casos de privatização, mas  vender os nossos produtos, vender a nossa 
imagem, vender a nossa tecnologia, vender a nossa cara. E isso eu acho que os 
dois estão fazendo, com uma competência invejável para muitos que já passaram 
pelo Governo. É surpreendente para mim não só a boa vonta de, a competência, 
mas a determinação.  
Resolvi levar para os Ministérios três governadores experientes. E um deles 
está aqui, o companheiro Ciro Gomes. Resolvi levar o que a gente tinha de melhor 
na área social, porque esse é o problema que temos que enfr entar. Porque, se é 
verdade que nenhuma economia do mundo vai para a frente se os juros oferecidos 
pelo Governo forem maiores do que as taxas de lucro advindas da produção, é 
verdade também que não há na História da Humanidade nenhum país no mundo 
que foi para a frente sem antes investir na educação do seu povo.  
E por que, muitas vezes, isso não foi feito? Isso não foi feito porque, no Brasil, 
sempre se passou a idéia de que o Estado era poderoso e tinha que fazer tudo. Eu 
estou convencido de que o papel do  Estado deve ser o papel muito mais de indutor  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   do que de executor.  
O Estado pode induzir as coisas a acontecerem neste país. Por isso nós 
constituímos o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, com 82 
empresários e trabalhadores. A crítica da impren sa não foi por que eu tinha colocado 
mais trabalhadores do que empresários, a crítica foi de que o meu Conselho tinha 
mais empresários do que trabalhadores, e lá no Conselho também ninguém foi 
perguntado a que partido pertencia, a que central sindical pert encia, qual a sua 
religião ou qual a sua origem. Nós convocamos personalidades e com eles 
queremos discutir as reformas de que este país precisa.  
 As coisas estão acontecendo, mas tem gente muito apressada. A gente tem 
que fazer as coisas com cautela. Quan do a gente é de oposição, pode fazer bravata 
porque não vai ter que executar nada mesmo; agora, quando você é Governo, você 
tem que fazer, e aí não cabe a bravata, é melhor você contar até 10 e refazer o que 
você ia fazer, do que fazer errado e ter que vol tar atrás.  
 Nós estamos bem conscientes do nosso papel. Primeiro, recuperar o 
desenvolvimento do nosso país. É uma coisa que todos nós queremos. O Afif falou 
aqui em facilitar a abertura de uma empresa. No Brasil, hoje, até que abrir uma 
empresa não é tão difícil, duro é a gente ficar contabilizando dois milhões de 
empresas sem saber que 300 mil já não existem mais e as pessoas não vão fechá -
las porque não têm dinheiro para fechar as empresas. Desburocratizar o país é uma 
necessidade para apressar o process o de transformação que nós queremos.  
Nós vamos enfrentar o debate, vamos conversar, vamos dialogar, o que não 
pode é continuarmos na iniciativa privada com 17 bilhões de reais, pagando 
aposentadoria para 19 milhões de pessoas e, no setor público, só no gov erno 
federal,  nós gastarmos 23 bilhões de reais para atender 900 mil pessoas. Não é 
possível!  
Eu quero, com isso, fazer justiça, até porque eu não tenho que pensar em 
quem já tem 50 anos, eu tenho que pensar que se a gente não reformar o Estado 
agora, daq ui a 20 anos não haverá mais dinheiro para pagar a aposentadoria de  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   ninguém, e sabe o governador Alckmin, sabe o governador Aécio Neves, sabe a 
governadora Rosinha, que todos os estados irão à falência, e, em alguns casos, até 
primeiro que o governo federa l. 
Por que, então, que eu teria que mexer com isso? Eu estou mexendo com a 
minha base, eu estou mexendo com os sindicalistas que votaram em mim. Por que 
eu estou fazendo isso? Eu poderia “empurrar com a barriga” mais 4 anos, pois um 
mandato de 4 anos, dize m, a gente nem percebe e ele já acaba. Por que eu estou 
fazendo isso? É porque um Presidente da República não tem que pensar no seu 
mandato, ele tem que pensar no seu país, e pensando no seu país ele tem que fazer 
as coisas que devem ser feitas.  
Eu acredit o, Afif, que grande parte das políticas que o Governo tem que fazer 
não será feita se vocês não assumirem. O Governo pode ser parceiro, da mesma 
forma que eu acredito que grande parte das políticas sociais que o Governo tem que 
fazer só acontecerá, Padre Z ezinho, se a sociedade organizada assumir, se a Igreja 
assumir, os católicos, os evangélicos, os sindicatos, as Associações Comerciais. 
Existe uma rede organizada e pronta.  
O ministro Ciro Gomes estava numa reunião do Ministério, quando eu dizia ao 
meu com panheiro, ministro da Educação, Cristovam Buarque, que era preciso fazer 
um acordo, porque assim, como está, não é possível. Eu sobrevoei de helicóptero, 
esses dias, do aeroporto de Brasília até o Palácio da Alvorada: eu nunca vi tanta 
piscina em minha vid a. E nesta época está frio, ninguém estava na piscina. Mas o 
pior é que você tem vários clubes. Você tem Clube do Exército, Clube da 
Aeronáutica, Clube da Marinha, Clube das Nações, Clube do Banco do Brasil, Clube 
da Caixa Econômica, Clube do Congresso Nac ional, e muitos outros. E a 20 
quilômetros daqueles clubes, que ficam fechados de segunda a sexta, vivem 
milhares de crianças pobres, que nunca viram uma piscina e, quem sabe, morrerão 
sem ver uma piscina. Por que não aproveitar essa estrutura que está pro nta e 
colocar essas crianças para utilizar essas praças esportivas e dar a elas a 
oportunidade – porque se não dermos o crime organizado vai dar, o narcotráfico vai  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   dar e aí ficará muito mais caro tentar recuperar essas crianças. Então, nós não 
temos que f azer, nós temos que tentar aproveitar o que já está feito.  
Cada cidade do interior, governador, você conhece melhor que eu, tem clubes 
enormes. Os governantes constroem verdadeiros ginásios para 20 mil pessoas, para 
ter um jogo, uma vez por ano, de uma sel eção brasileira, para ter um jogo, às vezes, 
duas vezes por ano. E de segunda a domingo, mês após mês, aquilo fica vazio, não 
acontece nada. As várzeas deste país estão cheias de campos que não são 
utilizados para nada: só no domingo se joga um pouquinho.  
Então, nós precisamos começar a entender o seguinte: como é que faz uma 
dona de casa, uma mulher, com o pouco dinheiro que ela tem? O homem até que 
pode gastar mais, pode querer tomar cerveja, mas a mulher, não. A mulher, se ela 
tiver 10 reais e precisar de 10, ela não joga um centavo fora. O que o Governo tem 
que fazer? Tem que ter criatividade. O Ciro, em nossas conversas, diz o seguinte: o 
ideal para qualquer governante do mundo seria governar um país pequeno com um 
PIB americano. Aí, como você tem muit o dinheiro, você se dá ao luxo até de gastar 
muito em guerra, quando poderia gastar na paz, combatendo a fome no Terceiro 
Mundo, na África, em outros lugares.  
Eu não tenho dúvida nenhuma de que os Estados Unidos atacariam muito 
mais o terrorismo fazendo po lítica social, do que tentando fazer essa guerra que 
estão fazendo.  
Então, se nós não temos muito dinheiro, nós temos que ter criatividade.  
O que pode ser feito com o pouco que nós temos? Como é que vive o 
trabalhador brasileiro há tanto tempo com um sal ário mínimo tão pequeno? Ele faz o 
que pode e eu acho que o Governo vai fazer o que pode, neste primeiro ano, para 
fazer o que precisa ser feito no segundo. E vocês vão ter belíssimas surpresas. 
Primeiro eu me levanto cada dia mais otimista, por mais que a s coisas pareçam 
feias, em função da guerra. Não há um dia em que eu não me levante com a certeza 
de que nós vamos dar a volta por cima e este país vai voltar a crescer do jeito que 
precisa. A gente vai reduzir os juros do jeito que precisa reduzir e vai f azer a política  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   social do jeito que ela precisa ser feita. E vamos combater o crime organizado.  
Combater o crime organizado não é combatê -lo como se tentava perseguir o 
Meneghetti, quando era o bandido mais famoso de São Paulo, quando não se tinha 
conhecim ento de violência. O crime organizado é uma indústria. Ele tem o seu braço 
político, seu braço empresarial, seu braço no Judiciário, seu braço internacional, seu 
braço em tudo quanto é lugar. Como é que vamos fazer?  
 É preciso que a gente esteja à altura desse combate. Estar à altura desse 
combate significa investir corretamente num processo de melhoramento da nossa 
Polícia, de melhoramento da nossa Inteligência, e cuidar para evitar que o 
narcotráfico comece a passar a idéia de que a vítima é o “coitadinh o” que é pego. A 
televisão mostra, todo dia: “A Polícia Federal pegou, no aeroporto de Cumbica, em 
São Paulo, 300 quilos de cocaína.” Aí, aparece meia dúzia de “carazinhos” lá, de 
“tilápias”, sempre “bagrinhos”. Você não sabe para onde ia e nem de onde vin ha, e 
não sabe quem é o responsável por aquilo, e o assunto desaparece do noticiário.  
Aí, passam mais cinco meses, a Polícia pega um grande carregamento de maconha 
no aeroporto de Recife. Aparecem os “bagrinhos” outra vez. Você não sabe para 
onde vão e nã o sabe de onde vieram.  
 Na verdade, quem é pescador, aqui, sabe que um peixe grande demora mais 
para se pegar. O Maluf é pescador, ele sabe que pegar um lambarizinho é mais fácil 
do que pegar um pintado, do que pegar um jaú.   
Então, nós precisamos estar p reparados para entender que no combate ao 
crime organizado e ao narcotráfico tem que se pegar os peixes grandes deste país, 
em águas profundas. E aí não pode haver vacilação. E eu queria pedir a vocês, se 
alguém ainda vacila que, por favor, assista ao film e “Carandiru”, vocês vão ter noção 
do que eu estou falando. Quem está lá, na verdade, é um bando de miseráveis que 
não tiveram oportunidade na vida e, possivelmente, as causas que os levaram para 
a cadeia não foram discutidas em nenhum momento, na História  deste país.  
Enquanto isso, o “tubarão”, aquele que não mora no porão, mas em 
cobertura, aquele que não mora no Grajaú, mas em outros lugares, está aí  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   recebendo homenagens, às vezes ocupando cargos importantes, como aquele 
coronel do Acre, o Hildebrando, que era coronel da Polícia Militar. Ele era deputado 
federal, com passaporte diplomático! Não é chique? Um indivíduo com passaporte 
diplomático, coronel da Polícia, e depois você descobre que ele era o mandante de 
vários crimes, a ponto de mandar cortar ge nte ao meio, no estado do Acre. Quantos 
estão assim na nossa Polícia, fora dela, na nossa sociedade e em outros países? 
Temos que enfrentar isso. Uma parceria entre um governador, um Presidente ou um 
prefeito tem que ser um compromisso da Nação no combate ao crime organizado.  
E nós estamos preparando a nossa proposta, Alckmin, para tentar, junto com 
os governadores, numa reunião com o secretário de Segurança, mudar o ritmo da 
nossa atuação no combate ao crime organizado, porque nós não vamos permitir que 
as pessoas honestas deste país fiquem com medo de sair à rua à noite, enquanto os 
bandidos perambulam às sete da manhã, assaltando pessoas honestas que vão 
trabalhar. Nós vamos ter que ser duros para que possamos dar às pessoas honestas 
o direito de ir e vi r.  
Eu fico imaginando o seguinte: todos vocês, que forem pegar um avião agora, 
aqui, em Congonhas, para ir para o Rio de Janeiro, terão que passar numa máquina 
de raio -x, para saber se vocês têm alguma arma. Há advogado que não quer que 
seja utilizada, pa ra visita ao bandido, aquela máquina na qual ele deve passar. E é 
uma briga que vamos ter, senão, como é que nós vamos consertar este país?  
Por isso, meu caro Afif, eu venho aqui, não à posse do Presidente de duas 
instituições importantes como a Federação e a Associação. Eu quero registrar aqui, 
para os anais desta Casa, que venho à posse de um parceiro que, não tenho dúvida 
nenhuma, vai contribuir, independentemente das nossas posições político -
partidárias, para darmos ao Brasil uma chance de se transforma r na grande Nação 
que todos nós sonhamos desde quando respiramos nosso primeiro ar, quando 
saímos do ventre da nossa mãe. Todos nós aprendemos que o Brasil era o país do 
futuro. E se a gente olhar as estatísticas, faz 30 anos que a massa salarial não 
cresc e neste país. Se a gente analisar bem, a violência cresceu muito mais. Então,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   em alguns casos andamos para trás.  
Os governantes de 120 países assumiram um compromisso, em Roma, em 
1996, de que em 2015 iriam diminuir 50% da fome no mundo. Como ninguém fez 
nada, agora a ONU teve que refazer os cálculos e somente em 2050 é que vão 
acabar com 50%. É por isso que eu coloquei a fome como fundamento. Porque uma 
pessoa sem comer não trabalha, uma pessoa sem comer não estuda, uma pessoa 
sem comer fica feia, vai fic ando deformada, vai tendo atrofiamento no cérebro. Se a 
pessoa não ingerir vitamina A, como em Pernambuco foi detectado, alguns anos 
atrás, não consegue enxergar sequer o que está no quadro negro. E há experiências 
fantásticas, Afif, para resolver este qua dro. 
Esses dias, telefonou -me a Viviane Senna, dizendo que queria me comunicar 
que ela e mais 100 empresários assumiram a responsabilidade de reintroduzir, no 
estado de Pernambuco, 1 milhão de crianças que estão num processo de repetência 
muito grave.  
 A Pirelli assumiu, com o governo federal e o governo do estado do Acre, a 
responsabilidade de, em 3 anos, alfabetizar todo o estado. O Grupo Pão de Açúcar 
veio nos visitar e anunciou não só que vai colocar toda a sua rede para captar 
alimentos e distribuir, c omo vai gerar 600 empregos. A Volkswagen não só dá um 
carro e dois caminhões para o Fome Zero, como resolve criar 600 empregos e 
assumir a responsabilidade de, para cada carro vendido, a Volkswagen a 
concessionária e o banco financiador vão dar um quilo de  alimento para este país. A 
Nestlé está fazendo a campanha que vocês estão vendo. A Scania me procurou 
ontem, dizendo que vai contribuir, vai adotar uma cidade para cuidar.  
Eu vi você agora falar do primeiro degrau, nós vamos lançar o programa 
Primeiro Emp rego. Eu fico imaginando um país que tem a gente que nós temos, com 
a disposição que nós temos. Só não dá certo se os governantes atrapalharem. É por 
isso que eu tenho surpreendido muita gente. Possivelmente eu já tenha feito mais 
reuniões com empresários,  meu caro Mário Amato, do que os outros governantes 
fizeram nos últimos 10 anos.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/03/2003   E vou chamar segmento por segmento do setor empresarial, já falei com o 
Afif, nós ainda vamos estar reunidos com todas as associações comerciais do Brasil, 
vamos estar reunido s com os empresários, como já nos reunimos com os usineiros, 
como já nos reunimos com os madeireiros, com a indústria automobilística, setor por 
setor, neste país.  
No final do meu mandato, ninguém vai dizer: “Olhe, eu tinha uma boa idéia e 
não consegui apr esentar para o Governo.” Quem tiver idéia, por favor, tire das 
gavetas porque o Governo quer usar todas as boas idéias em benefício das boas 
causas e acabar com a miséria neste país.  
Muito obrigado e felicidades, meu caro Afif.  
 
 
/rss/cms/lrj  
 
 