 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Fórum Mundial do Turismo para a Paz e 
Desenvolvimento Sustentável e do Movimento Brasil de Turismo e Cultura  
Palácio do Planalto, 27 de novembro de 2003  
 
 
Meu que rido companheiro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
Quero cumprimentar o ministro Carlos Henrique Meyer, ministro do 
Turismo da Argentina,  
Senhor ministro do Turismo da França,  
Senhor ministro do Turismo de Portugal,  
Meus companheiros ministros Mar ina Silva, Gilberto Gil, Jaques 
Wagner,  
Samuel Pinheiro, ministro interino, secretário -geral do Ministério das 
Relações Exteriores,  
Meus companheiros Gushiken, Agnelo Queiroz, Miro Teixeira, Ciro 
Gomes, Olívio Dutra,  
Meu companheiro Carlos Wilson, nosso q uerido presidente da Infraero, 
que está permitindo que você possa vender, cada vez mais, essa nossa 
imagem lá fora porque, subiu no avião, vai ter onde descer no Brasil,  
Meus companheiros empresários, agentes de turismo,  
Embaixadores,  
Governadores dos es tados aqui presentes: Espírito Santo, Paulo 
Hartung; Bahia, Paulo Souto; e Paraíba, companheiro Cássio Cunha Lima,  
Deputados Federais,  
Senadores,  
 
Eu estou um pouco com a minha alma lavada. Primeiro, porque ontem o 
Senado aprovou a reforma da Previdência,  está votando os destaques hoje.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   Mas penso que foi um sinal. Um sinal de que, acreditando, trabalhando e 
fazendo muito esforço, não tem tarefa impossível para um ser humano, 
sobretudo quando esses seres humanos têm determinação política para aquilo 
que que rem fazer.  
Eu acho isso importante, porque a imagem do Brasil vai melhorando no 
exterior, as pessoas vão percebendo que nós não somos um país do “faz de 
conta”, nem deixaremos nenhum Presidente estrangeiro indignado para dizer: 
“Que país é este?” Este paí s chama -se Brasil. Tem um potencial extraordinário 
de crescimento, de tecnologia e, sobretudo, tem um povo excepcional. Não 
somos os melhores do mundo, mas duvido que tenha, no mundo, melhores do 
que nós. No máximo, haverá um empate.  
 Não poderiam os organ izadores deste evento ser mais felizes do que 
foram, porque este fórum coloca a questão da preservação da natureza e da 
paz como centro da atividade do turismo no mundo.  
 Eu penso, companheiro Walfrido, quando vocês tiveram a idéia de criar 
um fórum desta magnitude, que vocês conseguiram introduzir no mundo 
globalizado uma novidade excepcional, porque até agora a globalização 
significava livre trânsito de empresas ou livre trânsito de capitais.  
 Com este evento, vocês estão mexendo em coisas muito profundas  nas 
relações humanas no planeta Terra. Primeiro, não tem nada que possa garantir 
mais a paz do que o livre trânsito de seres humanos por todos os quadrantes 
do mundo.  
 Segundo, não tem nada que possa garantir mais a manutenção da 
riqueza das nossas flores tas e da nossa fauna, de todos os países do mundo, 
do que um turista bem motivado, do que um turista bem formado, do que um 
turista com uma visão pacifista e com uma visão ambientalista. Não tem nada 
melhor do que a gente saber que aquela pessoa que está p egando o avião é 
um pacifista e um ambientalista e, juntando os dois, ele vira mais que um 
turista, vira um bom turista.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003    É engraçado, porque no Brasil, olha que eu fiz muitas reuniões ao longo 
da minha vida política e nunca tive a reivindicação da criação  do Ministério do 
Turismo. Nunca ninguém reivindicou. E eu só fui descobrir que o Ministério do 
Turismo era necessário no Brasil com as caravanas que fiz entre 1991, 1992 e 
1993, porque eu tinha sido candidato a Presidente da República em 1989 e, 
quando te rminou a campanha, eu saí com a certeza de que todos os 
candidatos, historicamente, fingem que conhecem o Brasil, mas não 
conhecem.  
 Eu saí com a certeza de que um candidato a Presidente recebe um texto 
pronto, muitas vezes um assessor lhe dá um texto, ele  fala sobre uma região 
sem nunca ter colocado os pés lá, sem saber qual a cor das pessoas que 
moram lá. Vira quase que a interpretação de uma coisa mágica, fora da 
realidade.  
 Foi daí que cismei de conhecer o Brasil, para saber o tipo de país que 
nós querí amos governar. Percorri 91 mil quilômetros em dois anos e meio, de 
barco, de trem, de ônibus, de carro e pude ter a exata dimensão do que Deus 
deixou para nós. A grande maioria das pessoas que passaram pelo governo, 
certamente, conheciam muito mais outras partes do Planeta do que o chão que 
nós pisamos.  
 Daí começou a nascer em mim a convicção de que nós tínhamos que ter 
um ministro do Turismo, porque não poderia ser só um ministro do Esporte e 
Turismo, não dava para ser, porque se a pessoa entendesse muito  de esporte, 
certamente entenderia menos de turismo. Se a pessoa fosse muito entendida 
de turismo, certamente entenderia menos de esporte. Como o Brasil precisa 
dos dois, era preciso encontrar uma figura  que tivesse o perfil de pegar uma 
coisa desconhecid a e tornar essa coisa desconhecida numa realidade para 
todos nós.  
 As primeiras manchetes, as primeiras matérias que saíram quando nós 
criamos o Ministério do Turismo, eram aquelas de sempre: “Está criando muito  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   Ministério”, “Mais um Ministério”. É aquele pessimista, que não acredita que as 
coisas podem mudar nunca, são aqueles que não acreditam que podem 
acontecer coisas diferentes do que, habitualmente, ele estava acostumado a 
ver acontecer.  
Eu não poderia ter tido melhor sorte de chamar o companheiro Wa lfrido 
e ele ter aceito este Ministério, porque, habitualmente, no Brasil, as pessoas 
não querem um Ministério que não tenha relevância. Afinal de contas, pegar 
um Ministério para criar, num país em que o mandato é só de quatro anos, é 
muito complicado.  
 Agora, quando você acerta na escolha do técnico e o técnico acerta na 
montagem da equipe, e técnico e equipe estão motivados, a gente consegue o 
sucesso que conseguimos nestes dez meses e vinte e sete dias de trabalho.  
 Eu não conheço os outros, Walfrido, m as vou ousar dizer uma coisa que 
eu tenho certeza de que não errarei. Eu duvido que, em algum momento 
desses últimos trinta ou quarenta anos no Brasil, nós tivemos alguém do 
turismo com a vocação, a determinação e a crença que você tem naquilo que 
faz. 
 Eu acho que, muitas vezes, quando se escolheu alguém para cuidar do 
turismo no Brasil, não avisavam para a pessoa que não era para ela fazer 
turismo, era para promover o turismo no país, era para fazer os outros fazerem 
turismo, interno e externo. Eu acho qu e você, meu caro Walfrido, tem dado a 
mim a certeza de que, se este país extraordinário tivesse tratado o turismo com 
profissionalismo há vinte anos, hoje não estaríamos pensando em ter, no final 
do governo, nove milhões de turistas, mas vinte e cinco ou t rinta milhões de 
turistas neste país.  
 Uma coisa muito interessante é que o Walfrido nunca reclamou de 
dinheiro comigo, nunca, porque ele é daqueles que acham que o dinheiro é 
necessário e faz muita falta, mas se não tiver dinheiro tem que ter criatividade , 
se não tiver dinheiro tem que arrumar parceria, se você não pode fazer um  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   evento porque não tem dinheiro, não tem problema. Por exemplo, este fórum 
que vocês estão criando não vai ter dinheiro do governo, vai ter dinheiro de 
empresas e a grande maioria d as empresas, se chamadas a participar de uma 
coisa séria, participarão. As pessoas não se negam. É que não existia o hábito 
dessa relação leal, dessa política de parceria, dessa política de 
companheirismo, porque no Brasil, muitas vezes, se preferiu estabe lecer uma 
relação promíscua entre o Estado e a sociedade, ao invés de se estabelecer 
uma relação séria entre homens e mulheres para que nós pudéssemos, juntos, 
assumir a responsabilidade pelo tipo de programa que queremos fazer e pelo 
tipo de país que nós queremos construir.  
 Eu não sei se aqui há algum empresário que participou de um debate 
comigo, em 1994, no estado do Rio Grande do Norte. Estávamos eu e dois 
companheiros, e fomos discutir sobre turismo. Nós não entendíamos nada. E, 
logo de pronto, um em presário pediu para que uma pessoa que estava comigo 
falasse. E todos vocês sabem o que significa começar a falar de um assunto 
que você não conhece. O argumento não dura mais do que três minutos, dois 
minutos. E aí, depois que falou um companheiro meu, eu  pedi para o outro 
falar. Também, o argumento era muito pequeno. Aí, chegou minha vez de falar. 
Como os dois tinham falado pouco, eu não tive tempo de aprender. Então, 
quando chegou a minha vez, eu falei: vocês já perceberam que nós não 
entendemos de turis mo, então vamos fazer o seguinte, falem vocês para nós 
sobre o que precisa ser feito neste país para que a gente possa fazer da forma 
mais correta possível. E foi daí que nós tivemos a certeza de que o Brasil 
precisava de um Ministério do Turismo.  
 E eu q uero dizer ao meu companheiro Walfrido, e a todos vocês, que 
estou orgulhoso do Ministro que tenho. Nesses dez meses de governo, nas 
viagens que fizemos, nas conversas que tivemos, este homem, em nenhum 
momento, lamentou alguma coisa que ele não tivesse. T odas as vezes que nós 
conversamos, ele falou das coisas que queria fazer. Eu acho que esse  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   encontro aqui é a culminação dessa dedicação, dessa crença e dessa 
disposição política. É uma coisa em que eu acredito.  
 Quando nós tomamos posse, descobrimos algum as coisas elementares 
que precisavam ser descobertas naquele momento certo, de que era preciso o 
Brasil dar os passos corretos, sem cometer erros nem equívocos, para que a 
gente pudesse colher rapidamente aquilo que estávamos plantando. 
Começamos recuperan do o Mercosul. E eu posso dizer para os empresários 
do turismo que ainda temos coisas para consertar. É preciso melhorar as 
nossas estradas, é preciso construir as que faltam e melhorar as que existem; 
é preciso melhorar a quantidade de vôos dos países que  compõem o Mercosul, 
é preciso diminuir as taxas de embarque que um irmão argentino paga para vir 
ao Brasil ou o Brasil paga para ir à Argentina. Com essas taxas, na verdade, 
nós estamos diminuindo o direito do turista comprar uma coisa a mais aqui, no 
nosso país, ou nós comprarmos lá. Tudo isso já está sendo discutido com os 
países do Mercosul e com a América do Sul.  
 Da mesma forma com os países africanos. Não é possível que o Brasil e 
o Mercosul não tenham uma proximidade com a África, que está próxima d e 
nós, e se nós tivermos a grandeza de pensar economicamente, politicamente e 
culturalmente, o mar não será obstáculo, pelo contrário, ele será o caminho por 
onde o turista, depois de alguns dias fazendo turismo num navio, poderá pisar 
no território africa no e ver a beleza que a natureza nos deixou lá.  
 Agora, estamos fazendo uma viagem, embarcamos na terça -feira para 
os países árabes e o Walfrido sabe que ele tem que levar muito material, 
porque nós precisamos convencer muitos dos nossos irmãos árabes a fa zerem 
uma parte do seu turismo na América do Sul. Que eles venham para cá e, 
daqui, adentrem os países da América do Sul e conheçam um outro lado do 
Planeta que, muitas vezes, as pessoas não conhecem.  
 Pretendemos fazer com que esta relação seja cada vez m ais integrada, 
não apenas pensando do ponto de vista comercial, sobre o que nós temos que  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   vender e temos que comprar, mas também pensando como a gente pode tirar 
dessa relação a possibilidade do trânsito entre os seres humanos, para que 
façamos valer a idé ia já constatada de que o turismo pode ser a grande fonte 
geradora de riqueza e de divisas para os países, inclusive, uma boa forma de 
investimento dos países ricos nos países pobres. Um país rico pode construir 
um hotel, tratar de levar o turista, tratar de ajudar a preservar a natureza, e eu 
penso que este fórum pode, daqui a alguns anos, ter uma dimensão 
excepcional na história do turismo mundial.  
 Eu estou satisfeito, realizado, com o que já foi feito até agora. E olhem 
que só estamos com dez meses e vi nte e sete dias. Portanto, meu caro, você 
pode fazer três vezes mais. Se imaginar que você não tinha experiência nesta 
área, que demorou um pouco, você pode fazer quatro vezes mais.  
 Então, imagine o que a gente pode estar comemorando lá para os idos 
de 20 06. Eu estou certo, Mares Guia, de que nós vamos comemorar coisas 
excepcionais junto com os nossos parceiros no mundo inteiro, porque acho que 
o turismo tende a ser uma forma barata, saudável, ambientalmente correta, e 
pode ser uma forma pela qual a gente possa sustentar que é possível a paz 
vencer a guerra.  
 Meus parabéns a todos vocês, por este evento.  
 
/rss/cms  
 