 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de cumprimentos à Delegação Brasileira para os II Jogos 
Parapanamericanos de Mar Del Plata  
Palácio do Planalto, 27 de novembro de 2003  
 
 
 Meu querido companheiro Agnelo Queiroz, m inistro do Esporte,  
 Meu companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Companheiro Vital Severino Neto, presidente do Comitê Paraolímpico 
Brasileiro,  
 Meus companheiros deputados que estão aqui,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meus  companheiros e minhas companheiras,  
 
 Vocês ouviram que o nosso mestre de cerimônias, ao anunciar a 
assinatura do protocolo, disse protocolo de intenções.  
 A verdade é que a Caixa Econômica vai patrocinar por um ano, porque 
nós entendemos que a razão pela  qual fomos eleitos Presidente da República, 
pela qual nós construímos um partido, pela qual construímos uma história no 
movimento sindical e social brasileiro é para ver se a gente vai mudando as 
coisas devagarzinho, mas vai mudando, para que a gente poss a ter uma 
sociedade mais justa, uma sociedade onde todas as pessoas sejam tratadas 
em igualdade de condições.   
 Essa é uma coisa que precisa permear a cabeça de cada dirigente 
político deste país, de cada governante, porque os portadores de deficiência 
não querem ser tratados como pessoas de segunda classe ou ser chamados 
de coitadinhos. Está cheio de gente que tem duas pernas, duas mãos, enxerga 
com os dois olhos e, na verdade, tem deficiências que o mundo inteiro não  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   conserta.  
 Graças a Deus, vocês são e xemplos de que não é a falta de um órgão 
no corpo que diminui a gente. Ou seja, nós temos que pensar sempre que 
podemos fazer mais do que as pessoas pensam que a gente pode fazer.  
 E é com muito orgulho, orgulho de Presidente, orgulho de brasileiro, 
orgulh o de companheiro, que estou participando deste encontro, na véspera de 
vocês viajarem e trazerem mais medalhas. Se não trouxerem mais medalhas 
não tem problema, porque vocês, certamente, trarão muito orgulho a todos nós, 
brasileiros, por sabermos que vocês  estavam lá, fazendo o impossível para que 
pudessem ser os melhores na área em que estão disputando.  
 Quanto ao paraolímpico, Jorge Mattoso, ocorre uma coisa engraçada. 
Eu não sei se os dados que tenho aqui estão certos, Vital. Se não estiverem, 
você me co rrige, porque é importante a Imprensa saber. Uma coisa que 
sempre me deixou indignado no Brasil é que, quando tem uma Olimpíada, a 
Imprensa só trata bem quem ganhou medalha, as pessoas só vão receber no 
aeroporto quem ganhou medalha e o Presidente da Repúb lica só recebe quem 
ganhou medalha.  
 É como se a pessoa que foi disputar e não conseguiu ganhar – não 
porque não quis, mas porque tinha alguém que estava melhor preparado – 
ficasse diminuído na sua volta. Então, você não vê nunca os que foram 
derrotados pa rticiparem.  
 Nós tentamos, quando terminaram as Olimpíadas, trazer aqui os que 
tinham medalha e os que não tinham medalha, para que a gente pudesse 
prestar a mesma homenagem, porque eu acho que todos os que vão para uma 
disputa em qualquer atividade, vão c om a disposição de ganhar. Se a gente 
não ganha é porque tem alguém que se preparou mais do que nós e 
precisamos respeitar. Ao invés de sermos vítimas, nós tivemos alguém mais 
preparado do que nós.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003    Eu procuro ser um exemplo disso porque, vamos ser francos , ninguém 
perdeu mais medalhas do que eu, não é? Perdi três eleições. Três eleições são 
como uma Olimpíada para mim. Mas, continuei teimando e ganhei a medalha, 
e estou aqui, podendo falar com vocês.  
 Eu não sei se os dados estão corretos, mas, para a Impr ensa saber, o 
paraolímpico, no Brasil, o esporte para portadores de deficiência, nasceu no 
Brasil em 1958, quando o paraplégico Robson de Almeida Sampaio fundou, no 
Rio de Janeiro, o Clube do Otimismo. E, no mesmo ano, o também paraplégico 
Sérgio Del Grand e fundou, em São Paulo, o Clube dos Paraplégicos.  
Em 1959, o Maracanãzinho foi palco da Primeira Competição Parada 
Desportiva do País, um jogo de basquete em cadeira de rodas, que reunia as 
equipes dos dois clubes.  
 O Brasil participou, pela primeira vez, de competições internacionais em 
1969, em Buenos Aires, próximo de onde vocês vão agora, disputar e trazer as 
nossas medalhas e os nossos esforços. O Comitê Paraolímpico Brasileiro foi 
criado em 1995, no mesmo ano em que aconteceram os Jogos Brasileiros 
Paradesportivos, em Goiânia.  
 Eu quero lembrar, aqui, que a primeira edição dos Jogos Panamericanos 
Paraolímpicos ocorreu em 1999, na cidade do México. Participaram, 
aproximadamente, três mil atletas, representando 18 países. A delegação 
brasileira tinha 148  atletas e conquistou o vice -campeonato, com 212 
medalhas.  
 Este ano, a delegação brasileira tem 186 pessoas, entre atletas, guias, 
técnicos, médicos, fisioterapeutas, enfermeiros, apoios técnicos, 
administrativos e autoridades. Eu espero que irão menos au toridades do que 
atletas.  
 As modalidades de competição são: atletismo, natação, ciclismo, 
esgrima, basquetebol, voleibol e adestramento. O objetivo é conquistar vagas 
para os Jogos Paraolímpicos de Atenas, em 2004, nas modalidades basquete,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   vôlei masculin o e feminino e adestramento, e aumentar a quantidade de vagas 
em atletismo, natação, ciclismo e esgrima. Todos vocês vão competir por uma 
vaga para Atenas? E quem é que acha que vai ganhar? Levante a mão aí, para 
eu ver.  
 Acho que é importante a Imprensa r egistrar o nome das pessoas que 
estão aqui, porque, mesmo dentre nós, sempre aparece alguém que faz uma 
coisa bem feita. Queria que a Imprensa destacasse: nós temos uma 
companheira, aqui, uma atleta chamada Ádria Rocha dos Santos. Eu dei um 
beijo naquela m oça bonita, nem sabia que era a Ádria, 29 anos de idade. 
Desde menina a Ádria é portadora de retinose pigmentar, que leva à cegueira. 
Começou a treinar em 1987 e, hoje, é a velocista portadora de deficiência 
visual mais rápida do universo paraolímpico. Ela  está tão pomposa com as 
medalhas, que nem as roupas de vocês ela está vestindo mais.  
 Especialista nos 100 metros, 200 metros e 400 metros rasos, ela gosta 
mais do desafio dos 200 metros. Em fevereiro, submeteu -se a uma cirurgia no 
joelho esquerdo e, em a gosto, conquistou, no Mundial, em Quebec, no 
Canadá, duas medalhas de ouro, nos 100 e nos 200 metros. E uma de bronze 
nos 400 metros rasos. A Ádria já tem 19 medalhas conquistadas em 
paraolimpíadas e jogos parapanamericanos. Ganhou a primeira medalha das 
paraolimpíadas em Seul, em 1988. Meus parabéns, companheira Ádria. E 
continue... Eu fico imaginando que, se aos 58 anos eu me sinto um menino, 
você, com 29, deve se considerar uma menina para fazer ainda mais, quem 
sabe, quantas paraolimpíadas pela vida. Qu e você continue trazendo medalhas 
e, mais do que medalhas, continue trazendo orgulho para o povo brasileiro.  
 Mas também tem um companheiro aqui, Clodoaldo Francisco da Silva, 
24 anos. Cadê o Clodoaldo aí? Ele deve ter também um recorde de gostar de 
tirar fotografia. Clodoaldo tem três recordes mundiais, dois deles em provas de 
50 e 100 metros. Apresenta dificuldade de movimento nas duas pernas e uma 
pequena falta de coordenação motora. Dedica -se, exclusivamente, aos treinos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   de natação. Em novembro, Clodoal do participou de uma competição em São 
Paulo e bateu mais um recorde mundial nos 50 metros de nado livre. Meus 
parabéns, Clodoaldo. Se eu soubesse que você era um cara tão famoso assim, 
eu tinha tirado umas dez fotos com você.  
 Roseane Ferreira dos Santos,  Rosinha, 32 anos. Cadê a Rosinha? Bem, 
a Rosinha... não era eu quem deveria falar isso. Estou falando aqui para a 
Imprensa registrar. Rosinha tem a perna esquerda amputada e começou a 
praticar esporte em 1997. Suas especialidades são lançamento de disco, dardo 
e arremesso de peso. Entre seus diversos títulos ela conquistou três medalhas 
de ouro no Mundial da Nova Zelândia, em 1999; três de ouro, no Panamericano 
do México, em 1999; e duas de ouro, nas Paraolimpíadas de Sidney, em 2000.  
Meus parabéns, minha  querida. Espero que, com essa força de arremesso de 
peso, você não decida me arremessar em algum lugar.  
 O Brasil nas paraolimpíadas: desde que o Brasil mandou a sua primeira 
representação aos Jogos Paraolímpicos, em 1972, na Alemanha, a presença 
brasilei ra nessas competições vem se ampliando. Em Sidney, o Brasil teve sua 
maior delegação em uma paraolimpíada – 64 atletas, divididos em nove 
modalidades.  
 Alguns medalhistas em Sidney: a velocista Ádria Rocha dos Santos 
ganhou duas medalhas de ouro, 100 metro s e 200 metros, e uma de prata, 400 
metros, tornando -se a atleta brasileira com o maior número de medalhas em 
paraolimpíadas. Ela acumula nove conquistas em quatro paraolimpíadas.  
 A arremessadora Roseane dos Santos, essa beldade que apresentei a 
vocês ago ra, foi a grande revelação brasileira, com duas medalhas de ouro, 
peso e disco, e dois recordes mundiais.  
 Os nadadores Adriano Gomes de Lima e Clodoaldo Francisco da Silva 
foram os brasileiros que conquistaram o maior número de medalhas em 
Sidney. Eles v oltaram para casa com quatro medalhas cada um, três de prata e 
uma de bronze. Também participaram de três revezamentos, em que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003   garantiram duas medalhas de prata e de bronze.  
 Olhem, esses dados aqui são significativos para quem está indo pela 
primeira vez e para quem não ganhou ainda a sua medalha.  
 Definitivamente, o Ministério do Esporte veio para ficar. Eu nunca 
consegui compreender, Vital, por que o Brasil tinha um Ministério do Esporte 
ligado ao Turismo. Eu disse, hoje, no encontro de Turismo: se você colocasse 
um especialista em esportes, possivelmente ele não entenderia de turismo. Se 
você colocasse um especialista de turismo, ele não entenderia de esporte. 
Então, porque não criar dois Ministérios distintos, porque são duas coisas 
distintas?  
 O Minist ério veio para ficar. E quero dizer aqui, na frente de vocês: o 
companheiro Agnelo tem se saído bem, eu diria, de uma forma surpreendente, 
de uma forma extraordinária. Posso dizer para vocês que é motivo de orgulho 
para o meu governo, porque o que este com panheiro tem se dedicado, o que 
este companheiro tem viajado pelo Brasil, o que este companheiro tem tentado 
fazer para a inclusão esportiva de milhares e milhares de adolescentes e 
crianças neste país, é algo que poucas vezes foi feito na história do noss o país.  
 Eu digo sempre o seguinte: nós estamos completando, hoje, dez meses 
e 27 dias de governo e ainda temos três anos e três dias de governo para 
terminar o nosso mandato. Se, em dez meses, o Agnelo já fez tudo isso, vocês 
imaginem o que a gente não va i fazer nesses próximos três anos na área do 
esporte neste país.  
 Eu quero desejar a vocês toda sorte que um ser humano pode desejar a 
outro ser humano. E, para vocês, mais ainda, porque vocês são motivo de 
orgulho, por várias razões. Uma delas é que vocês  dão exemplos àqueles que 
pensam que não são portadores de nada, àqueles que pensam que não têm 
nenhuma deficiência e àqueles que tanto mal, muitas vezes, causam ao país, 
praticando crimes, praticando corrupção, praticando coisas que depõem contra 
a imagem  do nosso país e a imagem do nosso povo.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
27/11/2003    Vocês, ao contrário. Vocês que, muitas vezes, podem até ter reclamado 
da vida, por terem nascido com um problema qualquer, eu acho que vocês são 
os mais dignos e legítimos seres humanos que Deus pôs na Terra.  
 Porq ue, apesar de tudo, vocês estão dizendo: “Nós não somos melhores 
do que ninguém, mas não queremos ser tratados como se fôssemos inferiores 
a qualquer outra pessoa na face da Terra. Nós não precisamos de favor de 
governo, não precisamos de esmola de quem qu er que seja”. O que vocês 
estão dizendo é apenas o seguinte: “Dêem -nos uma oportunidade. A mesma 
que dão para os atletas que conseguem fama, conseguem ser famosos. Nós 
queremos apenas uma oportunidade para provar que nós somos tão capazes 
quanto qualquer o utra figura na face da Terra.”  
 E eu quero que vocês saibam que, nesses três anos que faltam de 
governo, vocês terão do meu governo todas as oportunidades que desejarem e 
que nós, nos limites da nossa competência, pudermos fazer.  
 Boa sorte! Que Deus abenç oe vocês! E boa vitória para todos nessa 
Paraolimpíada!  
 
/mcpro/lrj  