 
 1 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de Lançamento da Política Nacional de Saúde Mental  
Palácio do Planalto, 28 de maio de 2003  
 
 
Nós temos que mudar o tratamento da doença mental no nosso país.  
Eu, se soubesse que  a Maria Fernanda tinha trabalhado no CAPES, teria me 
internado lá. Mas só vim a saber depois. E, ainda, se o Santoro fosse o ajudante 
dela, a Marisa teria ido junto.  
Meu querido companheiro ministro da Saúde, Humberto Costa,  
Minha querida companheira Mari sa, 
Meu querido companheiro Geraldo,  
Meu caro ministro Miro Teixeira, das Comunicações,  
Meu caro companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
Companheiro Nilmário Miranda, secretário dos Direitos Humanos,  
Companhe iro Álvaro, advogado -geral da União,  
Meu companheiro Paulo Delgado, autor do projeto de lei,  
Meus companheiros deputados,  
Médicos, prefeitos,  
Meus amigos preocupados com a saúde brasileira,  
  
Eu acredito que falar de doença mental não deve ser difícil par a ninguém, 
porque nós estamos elaborando um projeto de lei e sabemos que o problema não 
atinge apenas aqueles que já foram identificados como portadores de algum tipo de 
deficiência; a dura realidade é que todos nós temos um pouco de louco dentro de 
nós. T odos nós. Quem não acreditar, é só fazer uma retrospectiva do seu 
comportamento pessoal nos últimos dez anos, que vai ver como já viveu esse 
momento.   
 2 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Eu tive, o primeiro contato com a fábrica de loucos neste país, em 1973. Eu 
era o primeiro -secretário do S indicato dos Metalúrgicos do ABC. Tinha recentemente 
me afastado da Indústria Villares, para exercer a Direção do Sindicato. E um amigo  
me procurou dizendo que não estava bem. Ou melhor, a mulher dele me procurou 
dizendo que o marido não estava bem, que t inha sido internado. E eu fui me inteirar 
da história, e visitei esse amigo meu num hospital psiquiátrico.  
Só para se ter uma idéia, companheiro Humberto, da gravidade do problema 
no Brasil: esse rapaz, metalúrgico da Villares, aliás, porteiro da empresa,  devia muito 
no comércio de São Bernardo. E devia muito para companheiros dentro da fábrica. 
Ele começou, então, a receber ameaças de companheiros, que iriam bater nele, que 
iriam receber à força o que ele devia para muita gente. O que ele fez? Ele tinha u ma 
namorada que era enfermeira, num hospital psiquiátrico. Eles combinaram e, num 
sábado de manhã, ele entrou numa loja, onde teve um comportamento de quem 
estava muito, mas muito nervoso, para dizer a palavra correta, muito louco. Ele 
começou a quebrar os  vidros da loja, começou a agredir os funcionários, e essa 
enfermeira, então, começou a gritar que ele estava louco. Conclusão: veio a polícia, 
ou melhor, chamaram uma ambulância, que levou o cidadão para um hospital, onde 
essa moça trabalhava. Deram -lhe u m “sossega, leão” e essa pessoa ficou 
simplesmente três anos internada.  
Eu fui vê -lo depois de muito tempo, já fora, trabalhando normalmente, e fui 
visitá -lo algumas vezes. Toda vez que queriam fazer alguma coisa com ele, por 
conta das suas dívidas, ele ti nha um ataque, quebrava alguma coisa, batia em 
alguém e mais “sossega leão”, e mais tempo lá.  
Isso demonstra que não é possível que o ser humano não seja tratado com 
respeito, a partir da família. É importante ter em conta que um programa desses, 
além da f orça da lei, precisa ter uma grande disposição em reeducar a sociedade 
brasileira para conviver com situações que, muitas vezes, as pessoas da família têm 
vergonha. É importante um processo combinado para que a gente tenha um 
processo de reeducação da soci edade brasileira, para que a gente volte a acreditar  
 3 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   naquilo que o Santoro disse: “nada é mais importante para a cura de uma doença 
mental do que o carinho, o amor dedicado por aqueles que estão próximos da 
pessoa afetada”.  
E um segundo momento foi na noss a Clínica Anchieta, em Santos, quando a 
Telma era prefeita e o Davi Capistrano era secretário da Saúde, em que eu vi sob 
meus olhos acontecer uma revolução na cabeça do ser humano.  
A primeira vez que eu visitei a Clínica Anchieta, a convite da Telma, eu me  
deparei com mulheres, homens e jovens, totalmente deformados, pessoas que 
defecavam no chão, que urinavam, que faziam sexo como se fossem verdadeiros 
animais irracionais. Poucos meses depois, eu pude voltar a Santos e conviver com 
parte daquelas pessoas t rabalhando em creches, ajudando a cuidar de crianças e 
que, antes, estavam segregadas a um mundo animal.  
Essa revolução pode ser feita a partir de uma lei como esta, ela pode ser feita 
na medida em que se tenha a dimensão de necessidade, na medida em que o  
Governo consiga envolver a sociedade, e na medida em que se consiga formar uma 
nova consciência no Brasil, porque, lamentavelmente, nós ainda somos um país 
onde há “lei que pega” e “lei que não pega”. E eu quero dizer para vocês que todas 
as leis que nós fizermos vão pegar, porque elas têm que ser consubstanciadas num 
debate que envolva a sociedade brasileira.  
Acabo de assinar uma mensagem que deverá acompanhar o projeto de lei 
encaminhado ao Congresso Nacional. Faço isso porque a Política de Saúde de 
noss o Governo tem o compromisso de fortalecer ações que garantam o atendimento 
gratuito de qualidade a todos os brasileiros e brasileiras; tem o compromisso, 
também, de ser um fator de inclusão social. E, nesse sentido, a Política de Saúde 
Mental tem um papel importante a cumprir. Esse projeto de lei quer instituir o auxílio 
de reabilitação psicossocial, com o qual beneficiaremos quase 20 mil brasileiros que 
hoje vivem em hospitais psiquiátricos. São pessoas que, muitas vezes, não 
precisariam do tratamento em r egime de internação. Mas que, por causa da perda 
de vínculos com a família, ou por questões econômicas, encontram dificuldades para  
 4 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   retornar ao convívio social. Para essas pessoas, o auxílio representará um incentivo 
para sua reintegração à sociedade e ao resgate de sua cidadania.  
O programa “De Volta para Casa” convoca a sociedade para uma mudança 
de comportamento, para a construção de um espaço de tolerância e acolhimento 
desses pacientes. E, principalmente, para o combate ao preconceito.  
O esforço brasi leiro pela inclusão social dos pacientes mentais tem sido 
reconhecido em todo o mundo, inclusive pela OMC e pelas entidades de direitos 
humanos. Por isso, deve ser motivo de orgulho para todos nós. Há muitas décadas 
existe um forte movimento social que bus ca a humanização da psiquiatria, 
organizado por trabalhadores da saúde, familiares e usuários de serviços de saúde 
mental. E maio é o mês da luta pela reforma psiquiátrica, que busca, além do que o 
próprio nome diz, a criação de formas mais humanas e gener osas para lidar com a 
doença mental.  
Comprometida com essa luta, a Política de Saúde Mental do nosso Governo 
vai criar um novo modelo de atendimento mais eficaz e mais humanizado e 
aumentar a oferta dos centros de atenção psicossocial dedicados a crianças,  adultos 
e adolescentes, que sofrem com transtornos mentais severos e persistentes.  
Nossa rede, como disse o companheiro Humberto Costa, tem hoje 424 
centros, e criaremos, imediatamente, mais 178. Vamos aumentar a oferta das 
residências terapêuticas, com a  criação de mais 150 pensões, lares ou repúblicas 
destinadas às pessoas com longa história de internação psiquiátrica e que perderam 
os vínculos familiares e laborais; implementar uma política de atenção integral aos 
usuários de álcool e outras drogas, pri orizando o tratamento na rede pública; avaliar, 
sistematicamente, os hospitais psiquiátricos existentes, buscando melhorar a 
qualidade da assistência hospitalar, também nos hospitais de pequeno porte; incluir 
a temática da saúde mental na capacitação da re de básica, em especial no 
programa de Saúde da Família.  
Quero, ainda, aproveitar a oportunidade para lembrar que hoje, dia 28 de 
maio, é o Dia Internacional da Saúde da Mulher, e também o Dia Nacional de  
 5 Discurso do President e da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/05/2003   Redução da Mortalidade Materna. É importante lembra r dos temas deste dia porque 
a mortalidade materna é uma das graves violações dos direitos humanos das 
mulheres. E dizemos isso, por quê? Além de ser uma tragédia que pode ser evitada, 
92% dos casos ocorrem, principalmente, nos países em desenvolvimento. E m geral, 
os óbitos maternos estão relacionados às péssimas condições sociais e econômicas 
e também às dificuldades de acesso aos serviços médicos, principalmente nas 
zonas rurais.  
Nossa meta é reduzir 25% das causas da mortalidade materna, nos próximos 
quatro anos, inclusive, nas capitais. Para isso, ampliaremos o programa Saúde da 
Família e de agentes comunitários de saúde, além da formação e capacitação de 
profissionais de saúde, enfermeiras obstetras e parteiras.  
Também apoiaremos as secretarias estaduai s e municipais de Saúde que 
executarem planos de ação nesse sentido. Quero concluir fazendo uma homenagem 
especial. Já parabenizamos, aqui, pacientes e familiares envolvidos na luta pela 
reforma psiquiátrica e representantes de municípios empenhados em cri ar 
programas de saúde mental. Quero homenagear o nosso querido companheiro, o 
saudoso Davi Capistrano, que implantou, na cidade de Santos, um exemplo de 
administração em saúde pública, especialmente saúde mental.  
A memória de Davi, e de pessoas como ele, n os lembra sempre que nosso 
dever é a promoção, cada vez maior, dos direitos de cidadania para todo o nosso 
povo.  
Obrigado.  
/rss/cms  