 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Portal da cidade de Parintins  
Parintins – AM, 28 de junho de 2003  
 
 
Minha querida companheira Marisa Letícia Lula da Silva,  
Meu querido companheiro governador do  estado do Amazonas, Eduardo 
Braga, e sua senhora, Sandra Braga,  
Senhores embaixadores que participam desta festa de Parintins,  
Meu querido companheiro Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo,  
Meu companheiro Omar Aziz, vice -governador do Amazonas,  
Meu co mpanheiro Enéas Gonçalves, prefeito de Parintins e sua senhora 
Cleomara,  
 
Eu quero pedir a atenção especial do povo de Parintins, porque hoje 
estamos recebendo visitas importantes aqui. Nesses seis meses de Governo, 
não houve uma única vez em que eu encont rei o companheiro Eduardo Braga, 
que ele não desafiasse o Presidente da República a vir à Festa de Parintins.  
E hoje, estão presentes, aqui, o nosso companheiro Blairo Maggi, 
governador do estado do Mato Grosso, o nosso companheiro Germano Rigotto, 
governa dor do Rio Grande do Sul e a sua esposa Cláudia Rigotto; está 
presente aqui – eu acho que sou o único brasileiro que fala, corretamente, o 
nome do estado dele porque, normalmente, o brasileiro diz “Roraima” – o 
companheiro Flamarion Portela, governador de Roraima.  
Quero cumprimentar o meu companheiro João Pedro Gonçalves da 
Costa, presidente do Incra,  
Meu companheiro Sinésio, que está aqui, na minha frente, me olhando 
com “cara feia”,  
Quero cumprimentar a senhora Leda Mara Albuquerque,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   Os deputados que estã o aqui,  
Os vereadores,  
Os secretários de Estado,  
Os secretários da Prefeitura,  
O nosso querido Bispo, que está aqui participando desta festa,  
Todas as mulheres e todos os homens que vieram participar deste 
momento,  
 
Desde 1993 ou 1994, todo ano, os companh eiros aqui do estado do 
Amazonas me convidavam para vir aqui. E, muitas vezes, Eduardo, eu era 
convidado em ano eleitoral. Eu sempre dizia para as pessoas que eu não 
poderia vir a uma festa popular, num ano eleitoral, porque eu não queria 
confundir a minha  presença no estado com fins eminentemente eleitoreiros.  
E, na última vez, eu disse aos companheiros do PT: “Eu só vou ao 
estado do Amazonas e a Parintins como Presidente da República do Brasil”. 
Porque, aí, eu não venho pedir votos, eu já ganhei. E venho participar de uma 
festa que, sem dúvida nenhuma, começou no anonimato, começou com os 
nossos migrantes, com os nossos companheiros do Brasil, perdidos, aqui, no 
estado do Amazonas. E uma festa que não foi, durante muitos anos, levada em 
conta pela grande e lite intelectual brasileira. Muitas vezes, as coisas só 
acontecem no Brasil quando acontecem no “New York Times”. Se não 
acontecer, não acontece no Brasil.  
Mas a bravura, a competência, a capacidade intelectual, a capacidade 
artística do povo do estado do Amazonas e, sobretudo, do povo da cidade de 
Parintins fizeram com que, independentemente de qualquer coisa, o Festival de 
Parintins se transformasse numa referência nacional e mundial da cultura do 
mundo contemporâneo.  
Eu não vou dizer a vocês para quem eu  torço. A única orientação que eu 
recebi foi de que eu não deveria colocar nem camisa vermelha, nem camisa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   azul. Então, eu vim aqui para torcer pelos dois. Eu vim aqui, na verdade, para 
desejar que os companheiros que participam do “Garantido” e do “Capric hoso” 
façam a melhor apresentação que Deus permita que eles façam. E que todos 
nós possamos sair daqui com a certeza de que participamos de uma festa não 
só de Parintins, mas de uma festa universal, porque esta é uma festa que 
envolve, sobretudo, a parte m ais pobre da Humanidade que, se dependesse de 
dinheiro, não participaria de festa. Só participa porque a cultura não depende 
do mercado, depende da criatividade, da inteligência e da competência das 
pessoas.  
Venho aqui para dizer ao meu querido governador Eduardo Braga e ao 
meu querido prefeito Enéas, que nós estamos, junto com o governador 
Eduardo Braga, há apenas seis meses no Governo. E seis meses é tão pouco 
tempo que não dá nem tempo de uma criança nascer. E nós já nascemos.  
Nós já nascemos, em apenas seis meses, porque sabe o companheiro 
Eduardo Braga que ele não tem um Presidente alheio, lá em Brasília. Ele tem, 
antes de tudo, um companheiro para as horas boas e para as horas más; um 
companheiro que conhece a realidade do povo do Amazonas.  
Em 1994, re solvemos fazer uma caravana por este Estado e, durante 14 
dias, percorremos de barco várias cidades, até chegarmos a Belém, para 
sabermos como é que vivia o povo que morava nas cidades do interior do 
estado do Amazonas.  
Quero dizer para vocês, meu querido companheiro Eduardo e meu 
prefeito Enéas, que eu nem li o abaixo -assinado ainda, nem li. Mas vou lhes 
dizer uma coisa: não li e gostei. E posso assumir, aqui, um compromisso com 
vocês: se o grande problema de iluminar Parintins for trazer uma linha de 
transmissão de Tucuruí para cá, vocês podem ficar certos de que nós vamos 
trazer. Vocês podem ficar certos de que esse não será o problema, porque nós 
temos clareza de que algumas coisas são tão elementares para a sociedade 
que não temos nem que fazer promessa , temos apenas que executar a tarefa.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   Por exemplo, as pessoas terem o direito de comer três vezes ao dia; de 
ter uma escola de qualidade; de ter a saúde; e de acender uma luz, para não 
viver no escuro, são coisas tão elementares que a gente já deveria ter,  no 
Brasil, para todo mundo.  
Lamentavelmente, ao longo de tantos e tantos anos, o Brasil foi 
governado apenas para uma parcela pequena da sociedade.  
Chegou a hora do Brasil chegar de onde ele jamais deveria ter saído. A 
hora das pessoas mais humildes conqu istarem o direito de andar de cabeça 
erguida; das crianças pobres terem acesso à educação de qualidade; das 
mulheres pobres terem acesso a uma política de saúde de qualidade; das 
pessoas terem o direito de tomar, se quiserem, um banho quente, mesmo 
numa te rra de muito calor, como é o estado do Amazonas. O que nós não 
podemos é frustrar a sociedade brasileira de ter os direitos considerados 
elementares à existência da pessoa humana.  
E isso, vocês podem ficar certos, meu caro Eduardo, meu caro Enéas, 
nós vamo s fazer. O Eduardo sabe que, quando ele quiser falar comigo, não 
tem interferência de secretário ou secretária na nossa relação. É uma relação 
direta, porque eu sei que, independentemente da minha presença no Estado, o 
companheiro Eduardo é um defensor das  políticas públicas que estamos 
tentando implantar neste país.  
Da mesma forma que, para mim, como Presidente da República, ele é 
um exemplo de governador. Eu acho que todos os Estados brasileiros 
deveriam ter pessoas com compromisso, com dedicação, que, se m interesses 
pessoais, acham que devem fazer as coisas porque as pessoas precisam que 
sejam feitas.  
O Governador me dizia: “Presidente Lula, a grande vantagem é que 
antes deste Festival, no dia do Festival tinha luz e, depois do Festival, a luz ia 
embora e  o povo ficava por conta de apagão”. Eu quero olhar na cara de vocês 
e dizer: quando terminar este Festival, não terá mais apagão nesta cidade.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   Vocês vão poder namorar no claro, o que nem sempre é muito bom, mas é 
necessário. E vocês vão poder ter a certez a de que nós estamos apenas 
começando a fazer o que precisamos fazer para toda a região amazônica e 
para o estado do Amazonas.  
Esta região não pode ser tratada como se fosse uma coisa do outro 
mundo, intocável, onde as pessoas não têm direito aos benefício s. Em nome 
do discurso da preservação se deixou de mandar para cá investimentos para o 
desenvolvimento, e nós achamos que aqui as mulheres e os homens têm 
direito de trabalhar, como em qualquer outro lugar deste país, têm o direito de 
receber um salário di gno, como em qualquer outro lugar deste país, têm o 
direito de criar os seus filhos com dignidade, como em qualquer outro lugar 
deste país.  
É por isso que, quando tomamos posse, a primeira reunião de 
governadores que fizemos para discutir o desenvolvimento  regional foi 
exatamente na região da Amazônia, no estado do Acre, com a presença de 
todos os governadores dos estados Amazônicos, para discutir como 
desenvolver a região da Amazônia, como tirar proveito do turismo, como trazer 
indústria para cá, como traz er energia elétrica, como fazer as nossas estradas, 
as nossas ferrovias, como construir as nossas hidrovias para que o transporte 
fluvial possa ser uma das formas de enriquecimento desta região. Como, enfim, 
garantir que todos os brasileiros desta região t enham cidadania.  
Foi a primeira reunião que fizemos, e posso confessar a vocês que, 
poucas vezes na vida, eu tive uma reunião tão produtiva como aquela que nós 
fizemos no Palácio do governador do estado do Acre. Por isso eu quero, meus 
queridos e minhas qu eridas parintinenses, dizer para vocês que é com uma 
alegria imensa que eu estou aqui.  
Nós ainda temos uma série de tarefas hoje, mas o que eu quero mesmo 
é, lá pelas 9 horas da noite, ir lá para a arena ver o desfile, ver a festa que 
vocês vão patrocinar para nós. Prometo a vocês que vou ter o equilíbrio  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
28/06/2003   psicológico de não me manifestar, nem contra nem a favor. Vou apenas torcer, 
como manda a boa cultura da cidade de Parintins, não vou aplaudir um, não 
vou vaiar o outro, ou seja, eu vou torcer para que Deu s ajude que todos nós 
ganhemos e que vença o melhor, porque isto faz parte da cultura de vocês.  
Muito obrigado, gente, muito obrigado, Eduardo Braga, muito obrigado, 
Enéas, e que vocês possam patrocinar para tantas pessoas do Brasil inteiro um 
final de sem ana excepcional, com um show de cultura popular.  
 
 