 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de lançamento do Fórum Nacional do Trabalho  
Palácio do Planalto, 29 de julho de 2003  
  
 
Excelentíssimo companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Excelentíssimo sen ador Paulo Paim, presidente em exercício do Senado 
Federal,  
 Excelentíssimo ministro Maurício Corrêa, presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Meus companheiros ministros e ministras aqui presentes,  
 Meu caro Marinho, presidente da CUT e coordenador da Ban cada dos 
Trabalhadores no Fórum Nacional do Trabalho,  
 Meu caro Antonio Oliveira, presidente da Confederação Nacional do Comércio 
e coordenador da Bancada dos Empregadores,  
 Meu caro Paulo Pereira, presidente da Força Sindical,  
 Meu caro Neto, presidente d a CGTB,  
 Meu caro Salim, presidente da CGT.  
 Não sei se o Alemão está aí, meu caro Alemão, presidente da Social, da 
entidade da Democracia Sindical,  
 Deputados,  
Senadores,  
Empresários,  
Meu companheiro Jaques Wagner, ministro do Trabalho,  
Representantes do Ministério Público, do Poder Judiciário,  
Meus companheiros ex -dirigentes sindicais. E uma vez dirigente sindical, 
sempre dirigente sindical: Jair Meneghelli, Vicentinho e Medeiros,  
Meu companheiro Guiba,  
Meus amigos e minhas amigas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003    
Eu estava ouvindo  os três oradores e, por alguns segundos, a minha cabeça 
viajou pelo tempo. Possivelmente, alguém mais jovem do que eu não tenha a exata 
dimensão do que significa este lançamento do Fórum Nacional do Trabalho.  
Coisas que eu e alguns da minha idade sonhamo s e brigamos durante um 
bom tempo, para que pudéssemos democratizar a relação entre capital e trabalho. E 
nessa viagem que a minha cabeça fazia, eu me lembrava de dois momentos 
importantes, de duas pessoas que estão aqui presentes – uma delas é o ex -minist ro 
do Trabalho, Arnaldo da Costa Prieto – para que vocês acompanhem a evolução da 
história e a evolução do próprio movimento sindical brasileiro, apesar da legislação 
não ter mudado muito.  
Em 1978, o presidente Geisel mandou ao Congresso Nacional uma lei q ue 
criava as chamadas categorias essenciais, que não podiam fazer greve; envolvia 
bancários, frentistas de posto de gasolina e outras categorias. Eu me lembro que, na 
época, nós tentamos fazer um movimento para vir a Brasília, e o ministro Arnaldo da 
Costa  Prieto foi à televisão fazer um pronunciamento em cadeia nacional dizendo 
que era proibido que os dirigentes sindicais viessem a Brasília. E colocava restrições 
que, certamente, o Presidente da República tinha discutido. E eu me lembro, meu 
caro Prieto – hoje eu posso chamá -lo assim – que para eu vir a Brasília tive que 
fazer uma carta de licença do Sindicato, porque se alguém tentasse fazer uma 
intervenção no Sindicato, eu estaria de licença da presidência do mesmo, e não 
poderia sofrer uma intervenção. V iemos a Brasília conversar com os deputados para 
que não aprovassem aquela lei.  
Bendita hora em que eu vim a Brasília, porque foi na visita que eu fiz, de 
gabinete em gabinete – eu e meia dúzia de dirigentes sindicais – que eu descobri a 
necessidade de cri ar um partido, porque sentia que nós não tínhamos 
representantes aqui no Congresso Nacional. E a partir daquele instante surgiu a 
idéia de criar o Partido dos Trabalhadores.  
Mas a evolução da história sindical é de tal ordem, que o meu amigo Almir  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   Pazzian oto Pinto, ex -ministro do Trabalho, ex -advogado do meu sindicato, 
trabalhava na Federação dos Trabalhadores Metalúrgicos de São Paulo. Vejam o 
que é evolução. Eu contratei o Almir, em 1975, para trabalhar no Sindicato comigo e 
o Almir sofria perseguição na  Federação porque era tido como comunista, porque 
advogava para o Sindicato de Santos, para o nosso querido companheiro Marcelo 
Gato.  
 Eu estou dizendo isso, porque muitas vezes nós fazemos julgamento das 
coisas pelo momento que estamos vivendo, e não pelo  momento histórico em que as 
coisas se deram.  
 O movimento sindical, por esses dois fatos que eu citei, evoluiu muito. 
Quando contratei o Almir, lembro -me das críticas que eu sofria do pessoal mais 
conservador, de que eu estava contratando um comunista par a trabalhar no meu 
Sindicato.  
 Hoje, trinta anos depois, participando do lançamento deste Fórum Nacional do 
Trabalho, eu fico imaginando quantas vezes a ignorância do ser humano ou o medo 
do ser humano atrapalha a evolução da própria espécie. Por quê? Porq ue eu só me 
notabilizei como dirigente sindical lutando contra uma estrutura sindical que 
considerávamos, na época, fascista e cópia fiel da “Carta di Lavoro” de Mussolini.  
 Foi isso que me fez surgir no movimento sindical e ganhar uma dimensão 
nacional. D a mesma forma, a questão trabalhista. Quem trabalhava nas categorias 
mais evoluídas, maiores, mais organizadas, tinha notadamente uma pauta de 
reivindicação mais moderna do que as categorias menores.  
 Foi uma briga de muitos anos para que nós conseguíssemo s, na Justiça, 
provar que uma Federação de Trabalhadores não representava os trabalhadores 
mas, sim, o Sindicato. O Sindicato é que representava legitimamente os 
trabalhadores.  
E nós compramos essa briga por uma coisa quase à toa. Nós fazíamos uma 
pauta d e reivindicações no nosso Sindicato, aprovávamos em assembléia, e ia para 
um Conselho da Federação, com representantes de cada sindicato do estado; e lá  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   eu tinha que mudar a minha pauta de reivindicação e era obrigado a acatar uma 
reivindicação que não era  minha.  
Naquele tempo, nos bons tempos, a gente já estava reivindicando ar 
condicionado para o ônibus que transportava os trabalhadores e, nos sindicatos 
menores, as pessoas ainda estavam reivindicando esquentador de marmita, ainda 
estavam reivindicando ho lerite de pagamento.  
Havia uma distância tão grande que nós resolvemos comprar uma briga: eu 
não abro mão da minha pauta de reivindicações, a Federação não tem que abrir 
mão da dela e cada um segue o seu caminho. Nós conseguimos no Tribunal 
Superior do Tra balho, em 1976, o reconhecimento de que quem representava os 
trabalhadores era o Sindicato e não a Federação. Parece pouco, mas naquele 
tempo foi muito, porque foi uma decisão histórica para a época.  
Hoje nós estamos aqui criando um Fórum, e não sabemos qu al vai ser o 
resultado, mas sabemos todos – mesmo aqueles que preferem a comodidade de 
não fazer nada, porque reformas mexem muito com a nossa comodidade, é melhor 
ficar tudo como está, para que mudar? Isso não vale apenas para a questão sindical, 
vale par a a questão da Previdência, isso vale até para uma casa que a gente vai 
reformar. Não é todo mundo que tem coragem de, no final do ano, pegar uma lata de 
tinta e pintar a sua casa. É melhor ficar como está, para que trabalho? – todos nós 
sabemos, do mais i mportante senador da República aos deputados que tiveram 
menos votos nas últimas eleições, qualquer empresário preocupado com o nosso 
país e qualquer sindicalista, que nós temos que mudar. É preciso adequar tanto a 
estrutura sindical quanto a própria legis lação trabalhista ao momento que nós 
vivemos. Porque, senão, nós estaremos contribuindo para que a cada dia mais, os 
sindicatos representem menos gente, porque hoje, em grande parte das categorias 
de trabalhadores deste país, os sindicalistas vão à porta d e fábrica convocar 
assembléia e, muitas vezes, se deparam com mais ex -trabalhadores vendendo 
alguma coisa na porta da fábrica do que com trabalhadores entrando para trabalhar.  
Da mesma forma que nós tentávamos, Marinho, Wagner, dar numa mesma  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   legislação, num mesmo contrato, um trabalho igual para uma indústria 
automobilística que tinha, na época, 40 mil trabalhadores, e uma oficina de quintal 
em que trabalhavam pai e filho.  
Nós nunca conseguimos fazer com que os setores economicamente mais 
fortes reconhec essem os salários que eles pagaram como piso. Porque, se 
reconhecessem, seria mais fácil a gente elevar o salário das camadas mais pobres 
das fábricas menores. Então, essa discussão é urgente.  
Eu quero, Wagner, lhe dar os parabéns por ter montado uma estru tura na 
qual ninguém pode colocar defeito. Quem escolheu os representantes dos 
trabalhadores foram os trabalhadores. Quem escolheu o representante dos 
empresários foram os empresários. E quem escolheu o representante do governo foi 
o governo. Talvez seja o  Fórum mais plural que já tenha sido montado neste país. A 
grandiosidade do Fórum é que vai permitir que a convivência democrática de vocês, 
na diversidade de pensamento que têm sobre as reformas que precisam ser feitas, 
encontre o caminho do meio. O camin ho do meio sempre é o caminho que possibilita 
construirmos o consenso, construirmos uma maioria e fazermos as mudanças sem a 
pressa daqueles que acharam, algum dia, que para fazer um contrato coletivo de 
trabalho era necessário rasgar a CLT; ou aqueles que  achavam que era possível 
fazer um contrato de trabalho mantendo a CLT em toda a sua plenitude; ou aqueles 
que eram contra a inovação no mundo do trabalho, porque o contrato individual, 
normalmente leonino, favorece a esse ou àquele setor.  
Eu acho que est e Fórum pode permitir – não sei quanto tempo vocês vão 
demorar – encontremos uma forma de organização sindical mais moderna, mais 
adequada, que o trabalhador não seja obrigado a estar filiado a um sindicato apenas 
porque a lei diz que ele que tem que estar  filiado àquele sindicato, sendo que aquele 
sindicato não representa condignamente os trabalhadores.  
Eu  me lembro de categorias importantes, no nosso país, categorias com 100 
mil trabalhadores, que tinham apenas 2 mil filiados. E o sindicalista não tinha 
interesse de filiar mais, porque recebia o imposto sindical de 100 mil para gastar com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   2 mil. E em 2 mil votantes sempre dá para fazer um compadrio para continuar se 
elegendo a vida inteira.  
Então, modernizar não significa impor uma filosofia da CUT à Forç a Sindical, 
ou à CGTB ou à CGT. Significa que eles terão que ter maturidade para encontrar um 
denominador comum que possa contentar a todos, que possa contentar os 
empresários, que estão evoluindo para entender que, num país democrático, não 
interessa movi mento sindical fraco. É uma ilusão achar que movimento sindical fraco 
interessa nas negociações.  
Meu caro Armando Monteiro Neto, presidente da CNI, a coisa mais importante 
é fazer uma negociação. E tão mais importante do que um documento que se 
assina, do contrato, é ter a certeza de que o dirigente sindical que assinou o acordo 
vai para a porta da fábrica defendê -lo. 
Muitas vezes, acontecem acordos neste país, em que o sindicato aprova e, 
quando chega lá, a categoria não quer e não cumpre. E ele não tem li derança. 
Então, esse tipo de movimento sindical não interessa nem aos trabalhadores nem ao 
Brasil, a ninguém. Essa é uma discussão profunda que nós vamos ter que fazer. E 
fazer sem colocar o ideológico na frente, sem ficar remoendo coisas que eu, pelo 
meno s, enfrentei durante 20 ou 30 anos de debate e que não permitiram que nós 
construíssemos um avanço sequer. O nosso país é, eu diria, fantasticamente 
engraçado. Nós temos várias centrais sindicais e nenhuma reconhecida por lei. 
Nenhuma. Entretanto, elas fun cionam como se fossem reconhecidas, quando seria 
muito mais fácil estabelecer logo a normatização e dar legalidade às entidades, 
porque amanhã o empresário pode não aceitar fazer um acordo com a CUT, com a 
Força Sindical, com a CGTB, porque, legalmente, vo cês não existem. Existem de 
fato, mas não existem legalmente.  
Então, este Fórum pode dar essa dimensão ao movimento sindical brasileiro. 
Pode dar a dimensão de nos permitir trabalhar corretamente, juntos, a questão da 
estrutura sindical e uma nova formata ção do direito dos trabalhadores neste país. 
Quando nós falamos de direito, nós falamos para quem? Para nós que estamos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   aqui, que temos direitos. E os milhões que não conseguem emprego? E os milhões 
que estão na economia informal? Quais os direitos? Nós nã o os representamos? 
Esse é o desafio que está colocado para vocês: o que nós queremos para o nosso 
movimento sindical e para o mundo do trabalho.  
Vou terminar dizendo uma coisa, Wagner, que norteou a minha vida sindical: 
tem vários tipos de pessoas que con tribuíram para que a gente não tivesse, no 
Brasil, um debate mais sólido sobre a contratação coletiva de trabalho.  
 De um lado, tinha muitos empresários que não queriam contratação coletiva 
de trabalho; de outro lado, tinha muitos trabalhadores que também não queriam 
essa contratação, ou porque não entendiam, ou porque não queriam ou porque uma 
contratação coletiva exige mais competência, mais dedicação, mais organização. Do 
jeito que é hoje, é simples: convoca -se uma assembléia na época do dissídio 
coletiv o – há 30 mil trabalhadores na categoria – e aparecem 300; o dirigente 
sindical ainda fala assim: eles não vêm porque confiam em mim. Na minha época 
diziam isso. A coisa mais fácil era o pelego convocar uma assembléia, aí não vinha 
ninguém e ele falava: nã o vieram porque estão confiando na diretoria do sindicato. E 
aí fazia aquele dissídio, que nem sempre dizia absolutamente nada, e a vida 
continuava.  
 Então, eu acho que os empresários, durante um tempo, eram contra o 
contrato coletivo; os trabalhadores, em  outro tempo, eram muito contra. Ainda havia 
outros que, ideologicamente, eram contra. Acho que advogado trabalhista não gosta 
de contrato coletivo de trabalho. Aqui há dois na minha frente, tanto o Almir como o 
Siqueira, que eu sei que gostam e trabalhara m muito para isso acontecer, porque o 
contrato individual dá mais chance de sobrevivência profissional. E também a Justiça 
do Trabalho, com o seu aparato, talvez não queira ser incomodada com a facilidade 
da implantação do contrato coletivo de trabalho.  
 Eu acho que essas coisas podem ter sido verdade, em algum momento da 
nossa história, mas hoje não são mais. Eu me lembro que, em 1993, o companheiro 
Siqueira, então advogado dos metalúrgicos do ABC, foi convidado por mim para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   coordenar um trabalho chamado “Diretrizes Básicas para a Implantação do Contrato 
Coletivo de Trabalho na Área do Serviço Público”. E fizemos um trabalho com a 
participação de mais de 40 sindicatos ligados aos servidores públicos brasileiros.  
 E por que nós pensávamos, naquele instante , em fazer aquilo? Porque o 
empregador é o governo, seja ele municipal, estadual ou federal. E, muitas vezes, há 
50 categorias organizadas diferentemente, porque algumas pessoas passaram a ver 
o movimento sindical muito mais como um aparelho do que como um a entidade 
representativa dos interesses dos trabalhadores. E aí nós não conseguimos fazer o 
contrato coletivo de trabalho.  
 Agora, depois da minha posse, tem sete ministros fazendo parte de um grupo 
junto ao Ministério do Planejamento, tentando discutir com os sindicatos um novo 
padrão de relacionamento, porque tudo não se resume a 1%, a 2%, a 10% de 
aumento do salário. O que nós precisamos é criar um outro padrão de 
relacionamento entre o Estado e a sociedade, entre o Estado, governo e os 
servidores públ icos. 
 Eu estou convencido de que o movimento sindical brasileiro tem que dar um 
salto de qualidade e extrapolar os limites do corporativismo. Alguns já fazem isso e o 
fazem com maestria. Mas a luta, hoje, não se resume a ir à porta de uma fábrica e 
reivin dicar 5% de aumento do salário. Isso é importante e é necessário. Mas quando 
o trabalhador sai da fábrica ele é um cidadão. E, como cidadão, ele tem direito a 
outras coisas. O movimento sindical tem que assumir essa representatividade dentro 
e fora da fábr ica.  
 Eu dizia para os meus amigos dirigentes sindicais: todas as coisas que vão 
ser discutidas no Congresso Nacional têm interesse quase que direto para os 
dirigentes sindicais. Mas, muitas vezes, a nossa cultura sindical permitiu que a gente 
só fosse ec onomicista. Então, acabou a data -base, acabou a nossa obrigação, 
vamos esperar o ano que vem para ver o que vai acontecer. Mas, hoje, a 
responsabilidade é muito maior, porque o Paulinho, o Marinho, o Neto, o 
Alemãozinho, o Salim, quando vão hoje à porta de  uma fábrica, de um banco ou de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/07/2003   uma loja, eles não podem fazer discurso apenas contra o empregador, eles têm que 
dar resposta à questão do desemprego para aquele que está na porta querendo 
emprego. E, aí, fica mais difícil e exige mais de todos nós.  
 Eu d igo sempre para os meus amigos sindicalistas: o tempo de ser sindicato 
apenas de contestação já passou e eu, possivelmente, tenha me notabilizado por 
isso. Agora, a história está a exigir tanto dos trabalhadores quanto dos empresários 
uma outra cabeça, uma  outra forma de comportamento. Ou seja, a solução dos 
problemas da sociedade brasileira passa pelo fato de vocês se entenderem, para 
discutir desde a geração de postos de trabalho a direitos que têm que ser mantidos. 
Outros têm que ser reformulados. Há tra tamentos diferenciados entre empresas, em 
função dos seus tamanhos. Eu levei muitos anos para conseguir fazer com que os 
empresários fizessem acordo por categoria econômica. Muito tempo, não foi fácil.  
Então, eu quero dizer aos meus amigos sindicalistas, aos meus amigos 
empresários que estão aqui presentes, aos políticos, deputados, senadores, aos 
representantes do Poder Judiciário, que este é o momento histórico que nos dá a 
oportunidade de dizer se nós evoluímos ou não, se nós nos modernizamos ou não, 
se nós queremos estar aparelhados ao que existe de mais moderno no mundo ou 
não, ou se nós queremos continuar a defender uma estrutura que favorece sempre e 
cada vez menos gente.  
O desafio está colocado, a bola está com vocês. Bom jogo e boa luta! 
Obrigado.  
 
 