 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
do 30º aniversário da Embrapa  
Centro Cultural Esportivo da Embrapa, Brasília - DF, 29 de abril de 2003  
 
 
Meu caro companheiro Clayton Campanhola, presidente da Embrapa,  
Meus caro s companheiros ministros Roberto Rodrigues e José Graziano,  
 Meu querido companheiro governador do estado do Mato Grosso do Sul, mais 
conhecido como Zeca do PT,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhores e senhoras deputadas,  
 Embaixadores acreditados ju nto ao Governo brasileiro,  
 Embaixadores da China e do Uruguai,  
 Pesquisadores, funcionários e agricultores aqui presentes,  
 
 Eu acredito que falar de desenvolvimento brasileiro na área da agropecuária e 
não falar da Embrapa, não tem, nos últimos anos, nen hum sentido. Possivelmente, a 
Embrapa seja, quem sabe, das instituições de pesquisas existentes hoje, no mundo, 
a que mais tenha PhDs formados nas mais diferentes universidades do mundo e 
que, lamentavelmente, muitas vezes não têm o reconhecimento necessár io dentro 
do seu próprio país.  
 Queria dizer também que está presente, aqui, o nosso sempre amigo 
representante da FAO, o companheiro José Tobino.  
 Nas minhas caminhadas e caravanas pelo Brasil, raramente passei numa 
região onde eu não tivesse uma visita agendada a uma representação da Embrapa. 
E fiz isso porque acreditava, e hoje acredito mais firmemente, que a Embrapa pode 
ser muito mais do que ela é, na medida em que o Governo cumpra a sua pequena 
obrigação, que é a de garantir o dinheiro para a continu idade das pesquisas em 
andamento e para as novas pesquisas que precisam ser feitas neste país.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003    Quando fui chegando aqui eu vi uma série de faixas dos funcionários, que 
com muita razão estão reivindicando um pouco mais de dinheiro para os seus 
salários. E u, embora não vá declarar nenhum aumento, quero que vocês saibam o 
que eu digo em todo lugar: se a situação do Brasil fosse muito boa, certamente eu 
não seria Presidente da República.  
 A nossa vitória se deve muito à desesperança que tinha tomado conta de 
amplos segmentos da sociedade, e as pessoas viam na eleição a oportunidade de 
se tomar um novo rumo. Cada um de nós aqui tem uma experiência de vida e sabe 
que, muitas vezes, não basta a vontade política para fazer as mudanças 
necessárias, é preciso dispos ição política, mas é preciso também que se tenha as 
condições de fazê -la. 
 Neste instante, nós estamos criando as condições para fazermos o Brasil ser 
mais justo, mais fraterno e mais solidário com aqueles que são a razão de ser do 
próprio Estado brasileir o. 
 Eu não me canso de dizer que, há quatro meses, havia os céticos no Brasil 
que diziam que a inflação iria estourar, que o dólar iria para R$ 5 reais e que o risco -
Brasil iria crescer como jamais cresceu.  
 E o que nós estamos vendo? Hoje estamos vendo c ompanheiros nossos já 
reivindicando que o dólar não caia tanto, principalmente os nossos amigos 
exportadores. Nós estamos vendo que o risco -Brasil, que chegou a 2.400, está a um 
pouco mais de 800 e, se Deus quiser, logo chegará a 600. Se Deus quiser, daqui  a 
pouco este país não terá nenhuma razão para ser analisado como um país de risco, 
porque nós temos condições de ser diferentes.  
 E as coisas estão acontecendo. Vocês estão lembrados de que no dia da 
posse eu disse que nós iríamos começar fazendo aquilo q ue era necessário, depois 
aquilo que era possível e quando menos se esperasse, o que parecia impossível. E 
parecia impossível o dólar cair, o risco -Brasil cair, e a gasolina, o óleo diesel, a nafta 
e o querosene de avião terem seus preços reduzidos.  
 Como eu sou casado há 30 anos com a Marisa, e nós já passamos por  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   situações muito difíceis, eu sei quando é o momento da gente apertar, e liberar as 
coisas. Somente quem viveu os apertos da maioria da sociedade é que se dá conta 
de que, se a casa não estiver ar rumada, a gente pode mentir durante algum tempo, 
mas não pode mentir o tempo todo.  
Como o Brasil não é meu, e eu estou de passagem por um mandato de 
quatro anos, quero ser verdadeiro com cada homem, com cada mulher durante cada 
dia do meu mandato. Porque somente sendo verdadeiro e honesto com vocês é que 
vai me permitir, ao terminar o meu mandato, não ser lembrado apenas porque num 
salão nobre há uma fotografia do Presidente da República. Eu quero ser lembrado 
porque quero ser um Presidente da República qu e cumpriu cada palavra que 
assumiu durante a campanha e que conquistou, durante quatro anos de mandato, o 
direito de continuar andando nas ruas deste país de cabeça erguida, saudando os 
companheiros e as companheiras. E no Brasil nós sabemos que isso não é  fácil, não 
é uma tarefa pequena. Mas nós vamos cumpri -la. 
Eu, de vez em quando, vou me deitar e fico imaginando que fui abençoado 
por Deus. Primeiro, porque consegui montar uma das mais extraordinárias equipes 
que um Governo já montou neste país. São pess oas que conhecem as áreas pelas 
quais estão responsáveis, que estão dispostas a fazer qualquer sacrifício para 
ajudar nosso país a mudar e pessoas que, como eu, carregam dentro de si a 
esperança que alimentou nossos sonhos e vai permitir que os realizemos.  
De vez em quando fico pensando: como é que uma pessoa honesta, que não 
vai desviar um milímetro do dinheiro público para sua conta, aceita ser ministro, num 
país onde salário de ministro é tão pequeno? Esses dias eu vinha conversando com 
o Amaury, que não  é nem ministro. É o secretário -executivo do companheiro ministro 
Roberto Rodrigues. Depois de ser dono de grandes empresas, depois de chegar 
num momento da sua vida e tomar a decisão de dizer: “Bom, eu já estou numa certa 
idade da minha vida, agora eu vou  vender a minha empresa. Eu agora vou viver os 
últimos anos da minha vida tranqüilo”, deu -se ao luxo de dar todos os ternos e 
gravatas que tinha. E, de repente, o Roberto consegue convencê -lo a vir para o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   Governo. E ele veio. E, o que é mais “grave”, choro u de emoção duas vezes lá em 
Buíque, em Pernambuco, durante o ato público que nós realizamos. Eu acho que, 
muitas vezes, estávamos mal acostumados no Brasil. Venho dizendo, nos últimos 
quatro anos: há uma coisa mais grave no Brasil que a situação econômica , que é o 
processo de desagregação da estrutura da sociedade brasileira. As pessoas estão 
descrentes, as pessoas não acreditam mais em nada, as famílias estão se 
deteriorando, é filho que não acredita em pai; é pai que não acredita em mãe. 
Levados por uma incerteza, por uma enxurrada de matérias negativas, as pessoas 
vão achando que muitas vezes não vale mais a pena. E esse é um problema que 
nós vamos ter que resolver, que é recuperar uma coisa sem a qual o ser humano 
não sobrevive, que é a auto -estima, é a creditar nas coisas que faz, a cada santo dia, 
e levantar todo dia mais otimista do que estava de noite, quando foi deitar.  
 Se nós fizermos isso, vocês podem ficar certos de que este país dará, em 
quatro anos, um salto de qualidade que nenhum cientista po lítico, nenhum analista 
econômico foi capaz de prever. Porque normalmente é assim quando o povo se 
junta, quando quer uma coisa, acontece, porque o povo quis que acontecesse, e 
isso não estava previsto em nenhuma análise de cientista, e muito menos de 
econ omista. E eu acho que o povo brasileiro, neste momento, está dando uma 
chance a si mesmo e acreditando que este país não nasceu para ser apenas um 
país emergente, para ser um país do futuro ou para ser um país que se contenta em 
viver perambulando pelo mun do em busca de dinheiro emprestado.  
 A agricultura e a agropecuária brasileiras são a demonstração mais viva de 
que este país pode crescer e pode ter um PIB maior, a partir do suor derramado pelo 
rosto de cada um dos 175 milhões de brasileiros que aqui res idem.  
 E é isso que eu estou tentando fazer as pessoas voltarem a gostar e acreditar 
no Brasil, fazer com que as pessoas de vez em quando não pensem em si mesmas, 
na sua fábrica, na sua fazenda, na sua fortuna, na sua pobreza, mas que a gente 
pense um pouc o que, juntos, nós vamos encontrar uma saída para este país, na 
medida em que nós acreditarmos no Brasil.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003    Em política não existe milagre, existe determinação, existe definição de 
prioridades e existe o horizonte a que nós decidimos chegar, e eu estou conv encido 
que vamos chegar onde todos nós sonhamos chegar. E vamos chegar juntos, 
porque eu acho que o espaço está colocado. Eu acompanho a política internacional 
há muitos anos. O Roberto Rodrigues talvez seja, dentre nós, o brasileiro que mais 
viajou por es te mundo. Eu duvido que em algum momento da história, o Brasil teve a 
credibilidade que tem no exterior hoje. Ainda vamos aumentar essa credibilidade 
sem subserviência, sem posições subalternas, mas exigindo com tranqüilidade, com 
muita calma, e com muita seriedade aquilo a que nós temos direito, como por 
exemplo, o preço dos produtos agrícolas.  
Não adianta a Europa dizer que o Brasil tem que abrir mão dos seus 
subsídios, dos seus incentivos, se nós estamos praticamente impedidos de competir 
em igualdade de  condições pela quantidade de dinheiro que eles colocam lá. Não 
adianta a gente ter o nome num organismo chamado Alca, que é a Área de Livre 
Comércio das Américas, se antes de começarmos a negociar, os Estados Unidos 
aprovam no Congresso todas as salvaguar das para os seus produtos agrícolas. Nós 
vamos entrar para competir de que jeito?  
Podem ficar certos de que, desta vez, quem quiser negociar com o Brasil vai 
negociar sabendo que este país tem um Governo que sabe o que quer, que sabe 
onde quer chegar e com o fazer para chegar lá. Eu não tenho muito tempo, eu tenho 
quatro anos, tempo suficiente para provar para minha consciência e para a 
consciência do povo brasileiro que o Brasil poderia, há muito tempo, ter sido muito 
melhor para os seus filhos do que é hoj e.  
 Os 30 anos da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária nos trazem uma 
lição decisiva para o futuro. Criada em 26 de abril de 1973, a Embrapa 
desempenhou um papel fundamental na modernização da agricultura brasileira, 
tornando -se a prova viva do qua nto é importante pensar em um país 
estrategicamente.  
 Se houve distorção nesse processo – e nós sabemos que houve, – foi porque  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   o Brasil não fez a reforma agrária, não combateu a fome e descuidou do 
desenvolvimento regional. Isso se deve à orientação polí tica que predominou no 
Estado brasileiro. Mas isso não tira o mérito da criação estratégica de um centro de 
pesquisa agropecuária.  
 O Brasil precisa voltar a ser planejado. Agora mesmo, nós vamos ter a 
oportunidade de provar isso, com mais discussões sobre  o Plano Plurianual do 
nosso Governo.  
O nosso país tem base tecnológica, pesquisa de ponta e autonomia para 
comandar e coordenar a nossa agropecuária. Isso se deve, em grande parte, ao 
patrimônio do conhecimento acumulado pelas 39 unidades da Embrapa e ao  
trabalho abnegado de seus funcionários nas últimas três décadas.  
Estamos entre os quatro maiores produtores de alimentos do planeta. Somos 
responsáveis por 23% da soja produzida no mundo. Isso tem muito a ver com a 
existência de uma empresa pública de pe squisa no setor. Ao longo desses anos, a 
Embrapa desenvolveu centenas de sementes, criou novas técnicas de manejo e 
implantou sistemas de controle de pragas menos agressivos ao meio ambiente.  
Variedades adaptadas às diferentes faixas de clima e solo viabi lizaram a 
expansão de nossas lavouras em quase todo o território nacional. Essa injeção de 
dinamismo beneficiou um amplo leque de culturas. A produtividade do arroz cresceu 
120% nos últimos 15 anos. A do leite aumentou em 70%. A da batata saltou a 103%, 
e a do nosso feijão de cada dia avançou 35%.  
O potencial produtivo desenvolvido pela Embrapa apenas confirma o quanto é 
absurdo que um terço dos brasileiros ainda enfrentem a fome e a desnutrição. Os 
ganhos de eficiência e de escala viabilizados pelas pesqu isas permitem hoje, ao 
Brasil, abastecer tranqüilamente seu mercado interno e ainda gerar 19 bilhões de 
dólares de saldo comercial, com exportações agrícolas. É um dinheiro conquistado 
com o suor e o trabalho de mãos brasileiras. Um dinheiro que não depend e do 
humor, nem das pressões de ninguém. É um dinheiro que nasce da nossa própria 
terra. Pois é esse dinheiro que nós vamos precisar, cada vez mais, para reduzir a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   vulnerabilidade externa, voltar a crescer e garantir o desenvolvimento nacional. O 
balanço d esses 30 anos da Embrapa mostra como isso pode e deve ser feito.  
A grande lição que ela oferece é que a economia não deve dispensar o apoio 
de uma política de Estado, para ganhar escala, eficiência e competitividade 
internacional.  
 Nós sabemos que desenvol vimento não brota espontaneamente. Não basta 
ter solos férteis, água abundante e 365 dias de sol por ano. É preciso mais que isso. 
Para brotar, o desenvolvimento exige muitas transformações, um plantio cuidadoso 
de políticas estratégicas com uma noção muit o clara do que se quer colher e de 
como se pretende repartir os frutos. Um país deve escolher o seu próprio destino, 
com definição política de prioridades.  
Sem tecnologia de ponta, sem pesquisa para induzir e apoiar a produção, 
nenhum povo consegue acelera r seu crescimento, reduzir as desigualdades e 
conquistar um espaço digno no mundo globalizado.  
A Embrapa provou ser uma alavanca estratégica para consolidar a grande 
empresa rural brasileira. Agora chegou a vez de abraçar uma missão crucial que 
ficou para trás: viabilizar aquele segmento de pequenos agricultores esquecidos no 
processo de modernização.  
A cegueira social, de quem enxergava o campo apenas como um entreposto 
de safras e insumos, expulsou 40 milhões de brasileiros e brasileiras da área rural 
nas últimas três décadas.  
Portanto, se temos motivos para comemorar esse aniversário, temos também 
uma dívida a saldar. Mesmo esquecida, a agricultura familiar ainda responde por 
35% da oferta de alimentos, ocupa 77% da mão -de-obra rural e representa 80% dos 
estabelecimentos no campo.  
Chegou a vez de colocar tecnologia e pesquisa também na terra do pequeno 
produtor, até porque a produção empresarial e a familiar não são antagônicas, mas 
complementares. Cabe a elas, juntas, enfrentar os desafios imensos colocad os para 
a agricultura brasileira, hoje, de garantir a segurança alimentar, combater a fome,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   promover o desenvolvimento regional e gerar excedentes exportáveis. Há, portanto, 
espaço para todos e serviço de sobra para a Embrapa.  
Se a grande escala se destaca  pela vocação exportadora, o pequeno 
agricultor desempenha um leque de funções relevantes, que vai desde a ocupação 
do território ao abastecimento dos mercados locais.  
O Brasil deveria dar graças a Deus, porque ainda tem quase um terço de sua 
população viv endo na área rural ou em pequenos municípios ligados à atividade 
agrícola. Deveria dar graças a Deus porque ainda tem a chance de realizar uma 
reforma agrária pacífica e democrática em pleno século XXI. Deveria dar graças a 
Deus porque ainda pode garantir ao produtor rural e à sua família acesso ao 
mercado através do cooperativismo do crédito e da tecnologia.  
Isso significa que o Brasil não vai continuar esperando chegar ao Primeiro 
Mundo para que o nosso povo tenha dignidade. O que nós precisamos, 
urgentem ente, é enfrentar os desequilíbrios sociais e regionais que empurram uma 
grande parcela da população para viver no avesso do mundo, debaixo da ponte, ao 
lado do shopping center e com a barriga vazia em plena área rural.  
Para corrigir isso é que existe o Go verno, é para isso que existe Estado 
nacional. Nós podemos consolidar a estabilidade e fazer o Brasil crescer, de modo 
que todo pai de família possa dormir em paz e acordar com esperança.  
Uma empresa pública estratégica como a Embrapa deve estar sintonizad a 
com os desafios econômicos e sociais do nosso Brasil, e para isso ela vai também 
ampliar a parceria com o setor privado, em projetos específicos de pesquisas; vai, 
ainda, cuidar das fronteiras agrícolas do futuro, representadas pela biotecnologia. 
Mas va i incorporar à estrutura já existente a versatilidade da atuação local, o que 
implica maior sintonia com o pequeno produtor, com as questões regionais, com as 
demandas sociais e com os projetos prioritários deste Governo, sendo que o 
combate à fome e a pob reza é o principal deles.  
Para que o Fome Zero tenha os efeitos multiplicadores que pretendemos, 
contribuindo para superar a miséria e a fome, a Embrapa terá que dar a sua grande  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003   contribuição.  
Novas culturas, variedades mais produtivas e técnicas de manejo  específicas 
terão que ser implementadas para que a propriedade familiar possa ganhar 
eficiência e agregar valor às colheitas, mesmo em condições adversas, como é o 
caso do nosso querido semi -árido nordestino.  
 Eu quero dizer a vocês que estou consciente d as dificuldades orçamentárias 
vividas pela Embrapa nos últimos anos. E quero dizer também que assumo o 
compromisso de recuperar, mesmo que gradativamente, os investimentos em 
pesquisa. Vamos, desde já, garantir as condições necessárias ao custeio, de modo a 
não comprometer as experiências em andamento. E faço isso porque sei o quanto o 
país e a agricultura devem a essa empresa, os benefícios de suas descobertas e 
inovações.  
 Nós sabemos que rumo tomar. E quando se sabe o rumo e com quem 
caminhar, o futuro f ica mais claro e os obstáculos, menores. Nós vamos enfrentar 
esses desafios juntos. A Embrapa representa uma chance de futuro para um enorme 
contingente de brasileiros que ainda vivem no campo.  
 Justamente para simbolizar essa aliança do futuro, quero men cionar aqui uma 
parceria que resume o espírito dessa caminhada conjunta. Todos vocês sabem que 
a Embrapa funciona também como uma grande Arca de Noé. Aqui são preservadas 
amostras de nossa biodiversidade, numa coleção que já soma mais de 83 mil 
espécies ve getais. Entre elas está a de um milho macio e muito doce, cultivado 
pelos antepassados dos índios Kraôs, do Tocantins. Ao longo das gerações e 
justamente porque as diferenças regionais foram desprezadas neste país, os Kraôs 
perderiam esse patrimônio cultur al e alimentar. Mas graças a uma coleta feita por 
pesquisadores da Embrapa, nos anos 70, eles agora estão recebendo de volta essa 
riqueza genética que combina rusticidade com alto teor de amido. Há, nesse gesto, 
um sentido maior. O que estamos devolvendo a os Kraôs é apenas um minúsculo 
grão do muito que os povos indígenas nos deram, não apenas de riqueza alimentar, 
mas também cultural e espiritual.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
29/04/2003    Gostaria de dizer a vocês que a gente conhece um país pelo tratamento que 
ele dispensa aos segmentos mais fr ágeis do seu povo. E eu ficarei muito feliz se, no 
futuro, essa cooperação entre a Embrapa e o povo Kraô for lembrada como retrato 
fiel de um Governo que levou o Brasil a se reencontrar consigo mesmo, através da 
solidariedade e da justiça social.  
 Muito ob rigado.  
 
 
/rss/cms  
 
 