 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
29/10/2003   Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do Presidente de Governo da Espanha, José 
María Aznar  
Palácio Itamaraty, 29 de outubro de 2003  
 
 
É com grande satisfação que recebo no Brasil o presidente de  Governo 
da Espanha, José María Aznar, um antigo amigo do Brasil. Esta visita de 
trabalho teve um objetivo muito prático. Discutimos passos concretos para 
ampliar um relacionamento que já figura entre os mais importantes do Brasil. 
Um relacionamento que já  conta com um importante patrimônio histórico e 
cultural comum e que ganhou novo impulso durante a visita de Estado que 
realizei, em julho, à Espanha, por convite de Sua Majestade, o rei Juan Carlos. 
Naquela ocasião, tratamos de vários temas de interesse c omum, nos âmbitos 
bilateral, regional e internacional.  
Hoje, nós aprofundamos esse diálogo, e saímos de nossa reunião de 
trabalho com a certeza de que os laços entre os dois países podem ser 
ampliados ainda mais.  
Pudemos confirmar que as relações entre o B rasil e a Espanha passam, 
de fato, por fase de excepcional intensidade. Nos últimos quatro meses, 
tivemos vários contatos de alto nível. Além de minha visita à Espanha, tive a 
honra de receber em Brasília, Sua Majestade a rainha Sofia, que participou do 
III Fórum Internacional do Microcrédito, no início de outubro. Há poucos dias, 
estive na cidade de Oviedo, onde recebi o prêmio Príncipe de Asturias de 
Cooperação Internacional.  
Passamos em revista todos os campos: político, cultural, econômico e 
tecnológico , em que vêm prosperando iniciativas importantes entre nossos dois 
países. Abordamos, por exemplo, formas de impulsionar ainda mais nosso já 
vigoroso relacionamento econômico. A Espanha é, hoje, o segundo maior  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
29/10/2003   investidor estrangeiro no Brasil. Esperamos q ue essa presença possa ser 
ampliada na medida em que a economia brasileira retome o caminho do 
crescimento e mereça cada vez mais a confiança da comunidade financeira 
internacional.  
Queremos que o mesmo dinamismo marque nossas trocas comerciais, 
que ainda estão longe do potencial das duas economias. Exploramos, por 
exemplo, formas para aumentar a participação de pequenas e médias 
empresas no comércio bilateral, com o apoio de bancos espanhóis e 
brasileiros.  
Examinamos, igualmente, meios de diversificar noss as pautas de 
exportações. As exportações brasileiras, em particular, são dependentes de 
alguns poucos produtos tradicionais. Vamos explorar essas e outras idéias no 
Fórum Empresarial Mercosul -União Européia, em Brasília, que encerraremos 
hoje à noite. Cont amos com o empenho de nossos empresários para encontrar 
formas inovadoras de alcançar esses objetivos.  
Para assegurar a continuidade dessas iniciativas, tenho a satisfação de 
anunciar, conforme decidimos durante minha visita à Espanha, a instalação de 
dois grupos de trabalho: o primeiro, sobre investimentos e marco regulatório; o 
segundo, sobre questões comerciais. Os grupos se reunirão a cada seis 
meses, a começar pelo primeiro semestre do próximo ano.  
Concordamos que a cooperação bilateral tem papel deci sivo nesse 
contexto. Ela oferece oportunidades para formar verdadeiras parcerias, unindo 
criativamente os conhecimentos técnicos e a experiência de instituições 
públicas e privadas de nossos países. Identificamos potencial para um trabalho 
colaborativo nas  áreas mais variadas, como no turismo, agricultura de irrigação 
e educação. Nos campos da pesca e aqüicultura, já estamos desenvolvendo 
projetos conjuntos.  
Nesse particular, tenho muito prazer em verificar que, na reunião de 
julho da Comissão Mista de Coop eração, as delegações dos dois países  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
29/10/2003   estabeleceram que os programas bilaterais não poderão deixar de levar em 
conta as necessidades sociais básicas, o investimento no ser humano e o 
fomento da participação social.  
A fim de impulsionar ainda mais nossos la ços, o presidente Aznar 
apresentou uma abrangente proposta para balizar o futuro das relações entre 
Brasil e Espanha. O governo brasileiro saúda a iniciativa e decidiu criar uma 
Comissão Interministerial para analisar todos os aspectos da proposta, que nos  
ajudará a explorar o imenso potencial de nosso relacionamento. O resultado 
dessa avaliação será examinado, num breve prazo, entre as duas chancelarias.  
Tivemos também oportunidade de dialogar sobre os grandes temas da 
atualidade regional e internacional e  sobre os desafios do quadro de 
insegurança em que o mundo vive hoje. Discutimos, em especial, os processos 
de aproximação entre a América Latina e Caribe e a União Européia, e as 
negociações comerciais internacionais, em especial, entre o Mercosul e União  
Européia.  
Abordamos, ainda, a próxima Cúpula Ibero -Americana, a que vamos 
comparecer em meados de novembro. A confirmação de sua realização, em 
Santa Cruz de La Sierra, demonstra a solidariedade de toda a comunidade 
ibérica com o povo boliviano. Será, sob retudo, uma oportunidade para o 
fortalecimento institucional da cooperação ibero -americana e para procurar 
respostas para o desafio de promover o crescimento econômico com justiça 
social.  
Examinamos, por fim, o processo de integração sul -americana, em 
particular na área de infra -estrutura, e as oportunidades que se abrem à 
participação de capitais espanhóis. A presença privilegiada que empresas 
espanholas já têm em campos estratégicos da economia da América do Sul faz 
da Espanha e de seus empresários parcei ros naturais nessa empreitada.  
Por todas essas razões, os contatos que mantive hoje com o presidente 
Aznar reforçam a certeza de que Brasil e Espanha são, hoje, parceiros  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
29/10/2003   estratégicos. Estamos convictos de que esse espírito de parceria prevalecerá 
nas inic iativas que nossos países perseguirão em benefícios de seus povos.  
 Eu quero dizer ao presidente José María Aznar que a alegria de recebê -
lo no Brasil é muito grande. Primeiro, pela cordialidade e pela delicadeza com 
que a minha delegação foi recebida, qua ndo da minha visita como chefe de 
Estado na Espanha, a convite do rei Juan Carlos.  
 Naquela ocasião, pude ter conhecimento da disposição política, dos 
compromissos e do caráter do homem público José María Aznar que, de 
pronto, de forma muito objetiva, diss e-me que gostaria que a relação da 
Espanha com o Brasil se transformasse numa relação estratégica para os dois 
países.  
 Hoje, no Brasil, o presidente Aznar não só repete o discurso que fez 
naquela ocasião, da definição estratégica da relação Brasil -Espanha , como nos 
traz um texto, numa proposta de acordo, num protocolo que vamos discutir com 
os nossos ministros aqui, no Brasil; e esperamos, no dia 15 do próximo mês, 
em Santa Cruz de La Sierra, assinar um protocolo definindo melhor, 
aprimorando, aperfeiçoand o e consolidando uma relação estratégica entre 
Espanha e Brasil.  
 De forma que quero dizer ao presidente Aznar que a minha alegria, 
certamente, é a alegria do povo brasileiro; a minha alegria, certamente, é a 
alegria de todos os meus ministros. O governo e spanhol, os empresários 
espanhóis e, porque não dizer, pelo que eu presenciei nas Astúrias, o carinho 
do povo espanhol com o povo brasileiro é algo que eu não imaginava que 
pudesse acontecer tão rapidamente e num curto espaço de tempo.  
 E a nossa relação s ó tende a ser aprimorada, porque o governo 
brasileiro pretende fazer o que for necessário para que possamos atrair mais 
empresas espanholas para investir no Brasil e, quem sabe, num curto espaço 
de tempo, convencer as empresas brasileiras a não terem medo de se 
tornarem empresas multinacionais e começarem a investir na Espanha.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divu lgação  
29/10/2003    Portanto, meu caro presidente Aznar, muito obrigado pela sua presença, 
mais uma vez.  
 
 