 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
XIV Feira Nacional de Agricultura Irrigada - FENAGRI  
Juazeiro -BA, 30 de outubro de 2003  
 
 
 Meu caro governador do estado da Bahia, Paulo Souto,  
 Meu caro prefeito da cidade de Juaz eiro, companheiro Joseph Bandeira,  
 Meu caro companheiro prefeito de Petrolina, Fernando Bezerra,  
 Meus companheiros ministros Jacques Wagner, do Trabalho; Ciro 
Gomes, da Integração Nacional; companheiro Olívio Dutra, ministro das 
Cidades; Waldir Pires, mi nistro do Controle e da Transparência; meu 
companheiro Graziano, ministro extraordinário de Segurança Alimentar e 
combate à Fome,  
 Queria dizer que está entre nós dois senadores da Paraíba, o senador 
Ney Suassuna e o senador José Maranhão,  
 Queria cumprime ntar o deputado Federal Luiz Couto, que é da Paraíba; 
o nosso companheiro Zezel Ribeiro, aqui da Bahia; o deputado Colbert Martins; 
a deputada Federal Alice Portugal; o deputado Federal Edson Duarte; o 
deputado Federal Josias Gomes; o deputado Federal Walt er Pinheiro; o 
deputado Federal Daniel Almeida; o deputado Federal Gonzaga Patriota,  
 Queria cumprimentar os companheiros deputados estaduais,  
 Vereadores aqui presentes,  
 Gostaria de cumprimentar os prefeitos de outras cidades, que estão 
aqui,  
 Gostaria d e cumprimentar cada companheira e cada companheiro que 
veio a esta Feira da Agricultura Irrigada, para apresentar os seus produtos, 
para fazer negócios, e para mostrar ao país que o Brasil precisa apenas de 
uma oportunidade.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003    Eu, na verdade, imaginava que  ao visitar uma feira não precisava fazer 
discurso. Mas, este ano, esta é a 14ª feira que eu visito e, em todas elas, tem 
que ter um discurso e a gente termina não visitando a feira, mas só fazendo o 
discurso. Mas, já que a regra é essa, vamos conversar um  pouco com vocês.  
 É importante lembrar que há algum tempo era humanamente impossível 
pensar que essa região do Nordeste brasileiro pudesse ser o símbolo do 
plantio de uva do nosso país.  
 Havia quem defendesse que a uva era um produto que só daria certo 
nos estados do Sul do país ou em alguns estados do Sudeste. Mas, como a 
engenharia genética evolui muito, como a ciência evolui muito, e como a 
Embrapa é uma empresa de pesquisa das mais extraordinárias existentes no 
mundo, quiseram nossos pesquisadores que pudéssemos provar que a uva 
precisa de terra fértil e precisa de água e sol.  
 E o Nordeste, às margens do Rio São Francisco, tem a terra fértil, tem 
água e tem sol. Portanto, era necessária a vontade política e a disposição dos 
governantes, de provar que a  agricultura irrigada pode significar a salvação de 
milhões e milhões de brasileiros em todos os 27 estados da nossa Federação.  
 E quando a gente vem a uma feira como esta, e quando a gente 
vê os produtos que vocês conseguem produzir aqui – eu brincava com  o meu 
governador, ex -governador, hoje ministro das Cidades, Olívio Dutra. Eu dizia 
para ele que uma das grandes indústrias de vinho do Rio Grande do Sul, a 
Miolo, que produz talvez uma das melhores qualidades de vinho no Brasil, está 
vindo aqui, para o No rdeste, para fazer experiência e, quem sabe, montar uma 
fábrica.  
E, como sou nordestino e sou otimista, não se assustem se daqui a 
pouco os franceses estiverem vindo aqui, buscar uva para produzirem o vinho 
francês. Não se assustem, porque este Nordeste, c om a oportunidade que nós 
pretendemos ajudar que ele tenha, pode ser infinitamente melhor do que é 
hoje.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Eu queria que vocês compreendessem uma coisa importante, que já foi 
falada aqui: amanhã completaremos dez meses de governo. Dez meses de 
governo é muit o pouco tempo para a gente colocar em prática tudo aquilo que 
vocês, que eu e que nós sonhamos um dia fazer neste país. Eu diria que tem 
tudo por fazer. Tem tudo por fazer, porque, lamentavelmente, o nosso país 
estava meio que abandonado. É só perguntar pa ra cada prefeito, para cada 
governador como estavam as estradas nas suas cidades e nos seus estados.  
É só pesquisar no Tribunal de Contas quantas obras neste país estavam 
paralisadas por irregularidades, quem sabe, até nos contratos de concessão ou 
na con corrência que era feita. É só visitar qualquer lugar deste país, para a 
gente ver que há muito tempo o nosso país tinha caído um pouco no abandono 
ou no esquecimento.  
Recuperar a capacidade produtiva deste país foi uma tarefa, eu diria, 
gigantesca, que não  faríamos sem a compreensão de vocês. Foi preciso ser 
muito duro no controle do gasto público, porque pegamos o governo com 
previsão de 14 bilhões no Orçamento, que não tinha de verba. E, ao mesmo 
tempo, pegamos um Orçamento que tinha 10 bilhões de restos a pagar.  
Portanto, tivemos que arcar com 24 bilhões que estavam no Orçamento e, na 
verdade, não tinha dinheiro para a gente utilizar. Foi preciso paciência de 
chinês. De chinês não, paciência de quem está calejado na vida, já tinha 
perdido três eleições e  ganhou, e sabia que não podia nem errar, nem ficar 
desesperado. Era preciso ter paciência, para que a gente pudesse começar a 
criar condições para o Brasil dar o salto de qualidade que este país precisa dar.  
E começamos a trabalhar naquilo que nós entendí amos que era preciso.  
Primeiro, era preciso recuperar a relação do Brasil com os seus parceiros da 
América do Sul e era preciso, sobretudo, recuperar a credibilidade dos países 
do Mercosul.  
Passados dez meses, eu posso olhar na cara de cada um de vocês e  
dizer que a relação do Brasil com a América do Sul e as possibilidades do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Mercosul nunca estiveram tão extraordinárias como estão agora.  
Mas era preciso dar outros momentos, porque neste país se dizia que o 
Lula não ia conseguir governar porque não tinha relação estrangeira. E eu 
duvido – e pergunto a quem já viajou o mundo – se houve algum momento na 
história do país em que nós tivéssemos com a credibilidade internacional que 
temos hoje.  
E estamos com credibilidade porque não baixamos a cabeça. Estamos 
com credibilidade porque temos a coragem de dizer aquilo que o Brasil tem 
direito, sem deixar, em nenhum momento, qualquer porta fechada para 
negociação com qualquer país. Mas eles têm que saber que este país é 
soberano, que este país tem indústria, que este  país tem agricultura, que este 
país tem trabalhadores  e trabalhadoras e, portanto, este país tem que defender 
os seus interesses.  
Depois de amanhã estarei fazendo uma nova empreitada. Vou recuperar 
a relação histórica que este país tem, e até a dívida mor al que nós temos com 
os nossos irmãos do continente africano, que é base da origem do nosso povo. 
E começo, sábado, uma viagem para a África, onde visitarei São Tomé e 
Príncipe, onde visitarei Angola, Moçambique, Namíbia e África do Sul. E o 
Brasil pode aj udar esses países na questão da saúde, na questão do petróleo. 
A Embrapa pode ajudar esses países e o Brasil não pode ficar apenas olhando 
para a Europa e para os Estados Unidos e esquecer os seus irmãos e os 
nossos irmãos que ajudaram a construir essa Naç ão. 
Em dezembro, farei outra viagem importante. Pela primeira vez, um 
Presidente da República deste país vai visitar o Líbano, os Emirados Árabes, a 
Síria, a Arábia Saudita, o Egito e a Líbia, porque nós queremos atrair os países 
árabes a fazerem negócios com o Brasil, ao invés de ficar depositando dinheiro 
em outros países ricos; acreditar na sua relação com o Brasil e com a América 
do Sul.  
E no ano que vem, eu termino as minhas viagens internacionais indo à  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   Índia, no dia 26 de janeiro, indo à China, em ma io, e indo à Rússia, para criar 
um bloco político -econômico e comercial que possa ter força para negociar na 
Organização Mundial do Comércio e fazer com que os países pobres e em 
desenvolvimento sejam respeitados nas suas relações comerciais, para que os 
países ricos não imponham tarifas a nós. E mais ainda que nos imponham os 
subsídios que eles dão para os seus agricultores, criando dificuldades para que 
os nossos produtos possam competir lá fora. E é essa política internacional que 
está garantindo a base das coisas que nós vamos fazer aqui dentro.  
E eu quero dizer para vocês, nós vamos fazer uma reforma universitária 
neste país. Nós vamos fazer uma reforma agrária neste país. Nós vamos fazer 
uma reforma na estrutura sindical. Vamos fazer uma reforma na le gislação 
trabalhista, como fizemos a previdenciária e a tributária. E vamos colocar este 
país em condições de gerar riquezas para que a gente possa distribuir para os 
milhões e milhões de brasileiros que são pobres, que querem trabalhar e 
querem viver com dignidade. Nós vamos vir aqui – o Ciro Gomes conversou 
comigo –, em janeiro, para inaugurar a primeira fase do Projeto Salitre. Vamos 
inaugurar esta primeira fase.  
Eu me lembro que vim aqui, há uns quatro anos, com o então candidato 
Fernando Bezerra, no P rojeto Senador Nilo Coelho, ali em Petrolina. Estavam 
os canais feitos, estava a água lá, estavam os canos, mas não tinha dinheiro 
para financiamento para o pequeno produtor comprar a semente. Este ano, nós 
anunciamos a maior liberação de verbas de todo a história deste país para a 
agricultura familiar, foram 5 bilhões e 400 milhões de reais.  
Pois bem, e aqui, quando se falou da água do São Francisco, alguns 
companheiros vaiaram e outros companheiros aplaudiram. E eu queria chamar 
a atenção dos meus compan heiros brasileiros. A primeira coisa que nós temos 
que ter em conta é a dimensão da miséria existente no semi -árido brasileiro. 
São mais de 20 milhões dos nossos que, muitas vezes, não têm água para 
beber. E eu não quero fazer de forma irresponsável, porqu e nunca aceitei  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   prometer isto em nenhuma campanha. Nunca fiz como candidatos que vinham 
à Bahia e eram contra. Iam à Paraíba, eram favoráveis; iam a Sergipe, eram 
contra; iam ao Rio Grande do Norte, eram favoráveis. Não. Eu nunca fiz isto, 
porque eu acho q ue nós precisamos levar água para os nossos irmãos.  
 Mas, antes de levar a água, nós vamos ter o compromisso de revitalizar 
o nosso Rio São Francisco. Nós vamos ter que recuperar a cabeceira desse 
rio, vamos ter que recuperar as matas ciliares. Vamos ter q ue fazer com que 
alguns afluentes voltem a ter água, para que a gente possa, numa integração 
de bacias, fazer com que ninguém sinta que tirar 60 mil metros cúbicos de 
água possa causar falta a alguém, mas possa trazer alegria para milhões de 
almas que hoje  padecem, andando quilômetros e quilômetros para carregar 
uma lata d’água na cabeça.  
 E eu sei que o povo de Juazeiro, o povo de Petrolina, é povo lutador, 
mas é povo solidário, é povo de coração grande e não vai faltar com os seus 
irmãos que não foram ben eficiados, com a graça de Deus. E recuperar esse rio 
significa a gente recuperar a possibilidade de sobrevivência de milhares de 
pescadores artesanais, que sobrevivem pescando um peixe aqui e que hoje 
não conseguem mais pescar um surubim, porque o peixe es tá acabando. 
Porque a terra está tomando conta do lugar onde deveria ter água, por 
irresponsabilidade do desmatamento de alguns poucos neste país.  
 E vamos fazer isso porque não é justo que, desde 1847, Dom Pedro já 
se preocupava com a miséria causada pela  fome e ainda hoje a gente tenha os 
mesmos males de 200 anos atrás.  
 E eu quero dizer para vocês o que eu disse nesses últimos 30 anos: a 
seca é um fenômeno da Natureza. A gente nunca pode falar “vou acabar com 
ela”, como o Canadá não acaba com a neve. Ele  consegue estabelecer 
políticas públicas de convivência. Agora, a fome causada pela seca é falta de 
responsabilidade dos governantes deste país, ao longo de séculos e séculos, 
que não cuidaram corretamente.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003    É por isso que nós criamos o Programa Fome Zero.  É por isso que nós 
estamos comprando o feijão e o milho produzido pelos produtores do semi -
árido. É por isso que nós estamos comprando mais de 1 milhão de litros de 
leite, inclusive pagando mais caro o leite de cabra, para que a gente possa dar 
a essas pe ssoas vida minimamente digna.  
 Eu disse ao ministro Ciro Gomes: “Companheiro Ciro Gomes, nós 
vamos construir essa Transnordestina. Nós vamos construir”. Se um 
Presidente, retirante do Nordeste brasileiro não tiver a dignidade de dar ao 
Nordeste o que o Nor deste tem direito (...). A verdade é que já veio muito 
dinheiro para o Nordeste, também já veio. Agora, teve muita gente que “passou 
a mão” no dinheiro, não aplicou nas coisas corretas.  
 Agora, nós queremos, nós vamos gastar mais de 1 bilhão de reais para 
fazer a Transnordestina, mas não será apenas dinheiro do governo. Nós vamos 
estabelecer parcerias, vamos fazer financiamentos. Mas o dado concreto é que 
nós queremos dar ao Nordeste as mesmas condições de infra -estrutura que 
outras regiões do país têm, par a que o Nordeste possa se tornar tão 
competitivo como qualquer outra região do país.  
 A BR -101, que liga praticamente toda a costa marítima do Nordeste, vai 
ter que ser feita, porque não tem lugar do mundo melhor para que os europeus 
venham passar férias d o que no Nordeste. E vão gerar empregos e deixar 
divisas, para que a nossa gente possa ter como trabalhar e como sobreviver 
dignamente.  
 E não vamos prometer aqui, vamos fazer. Não vou prometer, mas eu sei 
que o governador Paulo Souto encomendou um estudo,  talvez o mais profundo 
sobre essa questão da hidrovia, para uma empresa de São Paulo. O 
companheiro Ciro Gomes já pediu o estudo para o governador Paulo Souto, e 
eu não vou prometer que vou fazer amanhã, nem depois de amanhã. Mas eu 
quero dizer para vocês : se é por causa de 30, 40, 50 milhões de reais, a 
importância dessa hidrovia, que pode significar bilhões, nós vamos estudar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   com o carinho que eu estudo o futuro dos meus filhos; para que a gente possa 
criar as condições de tornar esse rio São Francisco n avegável, e que a gente 
possa fazer com que parte da riqueza produzida no Nordeste seja transportada 
por esse rio.  
 Da mesma forma, meus companheiros, aqui já tem um porto. Só que 
esse porto foi feito, mas o governo federal não fez a sua parte. Então, está  um 
porto sem funcionar corretamente. E o Brasil não pode continuar assim. Um 
governo começa uma obra, o outro termina; um governo anuncia uma obra, 
depois não faz. É melhor, ao invés de anunciar dez, anunciar uma só e fazer, 
do que ficar anunciando dez e não fazer nenhuma.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para 
vocês que estou alegre de estar em Juazeiro outra vez. Estou alegre e, quem 
sabe, na próxima vinda, minha parada será em Petrolina e, aí, o Joseph vai 
para lá, para Petroli na, para a gente fazer uma coisa juntos.  
 Mas eu estou convencido que eu não estou Presidente por acaso. Eu 
sou o único Presidente que não pode reclamar: “Ah, alguém quis que eu fosse 
Presidente”. Não. Fui eu que briguei muito para ser Presidente da Repúbl ica. 
Briguei porque acredito em cada palavra que eu disse durante os meus 30 
anos de política. Briguei porque acredito que é possível transformar este país. 
Briguei porque acredito que é possível fazer com que o dinheiro público possa 
ser muito mais útil à  sociedade, se não permitirmos a corrupção e a safadeza. 
Briguei porque acredito que é possível construir um outro país.  
 E eu tenho dito aos meus companheiros: “Não percam a calma nunca”. 
Eu nunca tive o fácil na minha vida. Eu fui comer pão pela primeira  vez com 
sete anos de idade. Portanto, eu soube esperar. E eu tenho toda a paciência 
do mundo para fazer cada coisa que eu acredito que deva fazer.  
 E quero, aqui, na cidade de Juazeiro, dizer ao prefeito e ao povo da 
Bahia e de Pernambuco que eu tenho con sciência de que se um 
pernambucano que saiu daqui, com sete anos de idade, para não morrer de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/10/2003   fome, não fizer as coisas pelo Nordeste, não será um outro qualquer que vai 
fazer as coisas que o Nordeste precisa.  
 Portanto, companheiros, quero terminar dizend o a todos vocês, que 
estão participando desta Feira, que uma região que é capaz de ter uma 
agricultura como a que vocês têm aqui, vai ter muito mais. E, de preferência, de 
pequenas propriedades, pelo menos, com o financiamento de dinheiro público. 
Vocês, q ue são capazes de fazer uma Feira como esta, eu vi, aqui, o 
representante de Angola, mas podem trazer o representante da China, dos 
Estados Unidos, da Alemanha, da Noruega, da Finlândia, para que eles 
possam saber que nós, povo brasileiro, temos tanta comp etência quanto 
qualquer povo do mundo, para trabalhar e produzir coisas de qualidade. A 
única coisa que nós queremos é uma oportunidade. E é sobre essa 
oportunidade que eu quero dizer para vocês: o povo do Nordeste vai ter, 
nesses meus quatro anos de gover no. 
 Muito obrigado e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 