 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 31 de março de 2003  
 
 
 Quero cumprimentar cada membro do Conselho e dizer para vocês que 
o sucesso do seu trab alho é um pouco o sucesso do desafio que nós todos 
assumimos e temos o compromisso de realizar.  
 Eu não tenho podido conversar com todos, mas tenho conversado com 
algumas pessoas e encontro muito entusiasmo na participação delas no 
Conselho.  
 Vocês sabem q ue, antes da instalação do Conselho, como é de hábito 
no Brasil, tentou -se criar uma celeuma sobre o seu papel. Afinal de contas, 
esse Conselho vai fazer o quê e vai substituir quem?  
 Bem, o Conselho está dando uma demonstração de que não quer 
substituir o  papel de nenhuma instituição. Não é esse o nosso objetivo e eu 
tenho certeza de que não é esse o objetivo de nenhum membro do Conselho. 
O que nós estamos tentando fazer é criar mecanismos para que a sociedade 
brasileira, através das mais diferentes repres entações, através das suas 
entidades, possa dizer ao Governo e ao país que rumos gostaria que as coisas 
tomassem daqui para a frente.  
 Possivelmente, na história recente do Brasil – eu não vou mencionar a 
história mais antiga, porque Juscelino Kubitschek c onseguiu governar com um 
Conselho, mas era uma coisa muito mais ministerial – nunca um Conselho foi 
levado com tanta seriedade pelo Governo como este.  
 Eu sei das preocupações e da dedicação de vocês. Sei que, às vezes, 
alguns companheiros e companheiras q uerem discutir até assuntos que não 
estão na pauta do Conselho. E haverá sempre a oportunidade de discutir outro 
assunto.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003    O que nós estamos tentando fazer, neste momento, é apenas garantir as 
duas prioridades sem as quais tudo o mais que a gente pensar pa ra a frente 
ficará mais difícil: a reforma tributária e a reforma previdenciária.  
 É muito engraçado, pois quando eu comecei a minha vida sindical, em 
1969, já havia setores da sociedade que falavam nessas reformas. Trinta e 
poucos anos se passaram e elas não aconteceram. E elas vão acontecer 
agora, numa demonstração de que as reformas só acontecerão no país se 
houver determinação política do Governo.  
 Como elas vão sair? Vai depender, primeiro, da capacidade que nós 
tivermos de produzir as propostas. Vai d epender, obviamente, da última 
instância de votação, que é o nosso Congresso Nacional. Mas, de qualquer 
forma, o que é importante é que, se nós aprovarmos o que entendermos ser 
consenso entre nós, será muito mais fácil trabalhar o consenso com o 
Congresso Nacional, a partir de um acerto, aqui.  
 Pelo que sei, o companheiro Tarso Genro tem tratado o Conselho como 
se fosse a “menina dos olhos” dele, ou seja, tem tentado criar todas as 
condições possíveis para que ninguém fique sem debater e para que ninguém 
reclame que não está participando.  
 A estrutura de poder do governo federal tem muitos Conselhos. Aliás, eu 
nunca vi um país com tantos Conselhos como nós tínhamos, embora a maioria, 
penso eu, nunca tenha se reunido ou, se reuniu, reuniu muito pouco e não 
deliberava sobre nada que pudesse ser encaminhado ao Congresso Nacional 
ou ao próprio Presidente da República.  
 Nós temos consciência de que a reforma entrará no Congresso Nacional 
antes do previsto. Nós estávamos imaginando fazer um grande debate na 
socieda de no primeiro semestre e, no segundo, encaminhar para votação no 
Congresso.  
Na minha opinião, a proposta está tão avançada que a gente vai 
conseguir encaminhá -la ainda no primeiro semestre. Obviamente, temos que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   respeitar todo o ritual que existe dentro d o Congresso Nacional e nas 
Comissões, para que o Congresso Nacional possa votar, da forma mais 
democrática possível, uma proposta que retrate as necessidades do país.   
E é importante vocês trabalharem com a seguinte clareza: a reforma 
tributária não é só do interesse do Presidente da República ou do Governo. A 
reforma tributária tem urgência porque é de interesse da sociedade brasileira.  
Não é um assunto pessoal. A reforma tributária sairá mais ou menos perfeita, a 
depender da capacidade de discussão e de  pressão que a própria sociedade 
tenha que fazer daqui para a frente.  
Hoje, eu me reuni com os companheiros sindicalistas e lhes disse que 
eles nunca foram chamados, durante toda a sua vida sindical, para debater 
todos os assuntos que precisam ser debatido s no Brasil, como vão ser 
chamados daqui para a frente.  
Agora, o que é importante neste Conselho? Tenho informações das 
reuniões temáticas que já foram feitas e, para mim, foram mais do que um 
sucesso. E havia gente que não acreditava que isso fosse possív el. Havia 
gente que imaginava que o Gerdau não poderia estar na mesma sala que o 
Jorginho, do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco. Havia gente que 
imaginava que o Gabriel não poderia estar na mesma sala que o Vaccari, do 
Sindicato dos Bancários, ou que o Paulinho não poderia estar na mesma sala 
em que estivesse o Marinho, e assim por diante.  
O que vocês estão provando? Vocês estão provando que nenhum ser 
humano precisa abrir mão das suas convicções para exercitar a democracia. A 
democracia, no fundo, no fu ndo, se transforma em desejo quando todos nós 
estamos imbuídos de boa vontade para fazer alguma coisa, não pensando em 
nós, mas pensando nos outros milhões que não estão participando aqui, junto 
conosco.   
E vocês sabem que o resultado disso é um ensinamen to histórico ao 
nosso país. Muita gente não acreditava quando eu dizia, durante a campanha,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   que vocês nunca tinham sido chamados a participar de decisões como seriam 
chamados nesses quatro anos. Muita gente achava que isso era um blefe, que 
isso não era ve rdade: “Onde já se viu, esse Lula, que nós conhecemos como 
radical, chamar a gente para debater os assuntos que, até então, só debatiam 
os especialistas ou os que podiam chegar próximo ao Presidente da 
República?”  
Isso é apenas o início. É importante lembr ar que essa é a segunda 
reunião do Conselho. A primeira foi feita no dia 13 de fevereiro. E temos ainda 
quatro anos pela frente. E vocês sabem que esses dois assuntos que estamos 
discutindo são apenas dois dos assuntos que têm prioridade. Mas, daqui a 
pouc o, vamos ser convidados a discutir que modelo de desenvolvimento vamos 
querer para o Brasil. Daqui a pouco, vocês vão ser desafiados a pensar o Brasil 
daqui a 20 anos, daqui a 30 anos, pensar o Brasil que cada um de nós quer 
deixar para os nossos filhos. D aqui a pouco, vamos discutir se determinados 
setores da economia estão aumentando os preços justamente ou não, porque, 
daqui a pouco, este Conselho poderá discutir qualquer coisa. Vocês 
começaram muito acanhados, muita gente sem se conhecer. Daqui a pouco,  
vocês perceberão e vão dizer: “Encontramos um espaço onde a gente pode se 
queixar, onde alguém pode se queixar dos juros, onde a indústria pode se 
queixar do aço, onde o aço pode se queixar da matéria - prima”, e vai por aí 
afora.  
Este Conselho, penso eu, a depender do aprimoramento que vocês 
tiverem, poderá se transformar num fórum de grande envergadura para as 
decisões do Governo. E por que eu digo “para as decisões do Governo”?  
Porque quero que vocês saibam que eu vou levar a sério cada assunto que 
você s discutirem aqui. Vou levar a sério cada coisa que vocês pensarem aqui.  
Não quero que, daqui a alguns anos, alguém diga para mim: “Puxa vida, 
participei do Conselho mas o Presidente não encaminhou nada.” Não. 
Pretendo levar muito a sério porque sei o qua nto custou criar este Conselho.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   Sei como foi difícil montá -lo, sei o quanto somos agradecidos a muitos de 
vocês por terem aceito participar de reuniões em momentos que, 
possivelmente, não fosse recomendado participarem de determinadas 
reuniões.  
E o que voc ês estão fazendo aqui, na verdade, é ensinar este país a 
exercitar a sua democracia. As decisões de um Governo não têm que ser, 
necessariamente, emanadas da máquina burocrática do Governo. Não que ela 
não tenha o seu peso e o seu valor. Mas ela será muito mais inteligente se 
aprender a ouvir a sociedade e tirar os ensinamentos para que as coisas 
possam fluir com mais facilidade.  
Da mesma forma que as pessoas pensavam que o Conselho não ia dar 
certo, não ia funcionar, elas não acreditavam que fosse possível fazer uma 
reunião com os governadores como nós fizemos. Uma reunião com 27 
governadores, sendo apenas três do meu Partido. Portanto, conseguimos 
estabelecer um consenso na reunião dos governadores que, acredito, nunca 
tenha havido na história republicana d este país, sem que ninguém 
pressionasse ninguém, mas que se discutisse os problemas de cada ente da 
Federação e se tentasse, conjuntamente, assumir a responsabilidade e o 
compromisso com os ônus e bônus por essas coisas que queremos fazer no 
Brasil.  
Sei qu e há muitos assuntos para serem discutidos. Vocês sabem que a 
situação econômica mundial não é das mais promissoras, pelo menos neste 
momento que estamos vivendo. Mas vocês sabem também que nós 
conseguimos um certo milagre diante dos descrentes. Havia quem  dissesse 
que o Brasil poderia virar uma Argentina – isso nos primeiros meses de 
Governo. E vocês estão percebendo que nós estamos remando num rumo 
muito mais promissor do que muita gente otimista acreditava neste país, ou 
seja, credibilidade é uma coisa q ue se conquista. E não se conquista 
credibilidade com palavras, conquista -se com gestos.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   E é por isso que temos pensado cada gesto. É por isso que não temos 
trabalhado no afogadilho daqueles que querem nos apressar a tomar posição.  
Nós vamos trabalhar de acordo com um calendário estabelecido por nós, cada 
coisa vai acontecer no seu tempo e todas elas, certamente, vão acontecer.  
Vocês estão vendo o dólar caindo, caindo devagarzinho. Mas é bom que caia 
devagarzinho, porque quanto mais devagar ele cair, mais  sólida será a queda 
dele. O risco -Brasil vocês estão vendo cair. Não tem importância que caia um 
ponto só ou dois por dia. Nós temos paciência. Vamos esperar.  
Quem não está lembrado, aqui, do que diziam de nós, sobre os créditos 
externos para nossas expor tações, que tinham desaparecido em agosto do ano 
passado? Estão voltando. E não estão voltando por conta de discurso, não.  
Estão voltando em função de conversa séria, olho no olho, com a intenção de 
mostrar a importância deste país, porque, se o Governo n ão mostrar confiança 
no país que dirige, quem vai confiar no país?  
Acho que vários companheiros, mas sobretudo o Palocci, têm tido um 
comportamento exemplar. Vocês, que acompanham a política de fora, sabem 
que não foi fácil o trabalho que este Governo fez , sob a coordenação do 
companheiro José Dirceu, para articular essa maioria no Congresso Nacional, 
para eleger o Presidente da Câmara, para eleger o Presidente do Senado. São 
situações que pareciam impossíveis em janeiro, coisas que qualquer analista 
político mais pessimista escreveria como sendo impossível.   
E vocês estão lembrando do que a gente dizia na campanha: “Vamos 
começar fazendo apenas o necessário. Depois, vamos fazer o possível e, 
quando menos se esperar, nós estaremos realizando o impossível”.  E o 
impossível vai acontecer não muito tarde. A economia brasileira vai voltar a 
crescer, nós vamos voltar a gerar empregos e vamos voltar a distribuir renda 
neste país, que é um dos objetivos centrais do nosso governo. Foi isso que nós 
nos propusemos.  
Vocês sabem que combater a corrupção não é uma coisa fácil. Se fosse  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   fácil, outros já teriam combatido. É um trabalho muito mais de inteligência do 
que de bravata. Não adianta ir à televisão dizer que vamos prender corruptos.  
É melhor descobri -los primeiro , de forma muito cautelosa para não acusar 
inocentes e para não condenar ninguém a priori . As pessoas devem ser 
condenadas quando for devidamente comprovada a denúncia de corrupção.  
Isso nós vamos fazer no devido tempo. Cada coisa vai ter o seu tempo e nó s 
vamos trabalhar com a tranqüilidade com que estamos trabalhando até agora.  
Não é possível que a gente não tenha maior participação no mercado 
externo. E tudo isso tem que ser trabalhado. Ninguém virá aqui, no Brasil, 
oferecer nada para nós. Engana -se aqu ele que acha que alguém vai comprar 
do Brasil porque os olhos do Presidente são azuis. Não vai. Ou nós vamos lá 
fora, vender o que produzimos, defender a nossa indústria, a nossa agricultura, 
a nossa tecnologia, ou ninguém vai nos defender.  
Eu pelo menos t enho dito aos meus companheiros: não é possível que 
um Presidente de um país do tamanho do Brasil viaje para o exterior e chegue 
lá e comece a chorar: Quando a gente viaja, tem que “vender” otimismo com 
relação ao país, tem que “vender” as coisas boas que nós temos. Este país não 
é só o país do carnaval, do futebol ou da criança de rua. Este país é o país da 
indústria, da matéria -prima, do comércio, do turismo. E é isso que temos que 
passar para fora se quisermos ganhar esse espaço.  
Eu quero terminar dizend o a vocês que os resultados obtidos até agora 
têm me deixado muito otimista. Eu confesso a vocês que todo dia acordo com 
a certeza de que, cada dia, daqui para a frente, vai ser muito melhor. Temos 
alguns ajustes para fazer. E eles serão feitos com muita t ranqüilidade, com 
muito cuidado. Não vamos apressar absolutamente nada. Mas vamos fazer as 
exportações brasileiras voltarem a crescer, pois o Brasil precisa disso, e vocês 
sabem o quanto isso é importante. Mas estamos com dois programas que 
consideramos mu ito importantes, que é o programa de geração de empregos e 
o programa de combate à fome.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003    Nós precisamos ter em conta que a geração de empregos é a 
oportunidade que temos de não permitir que a nossa juventude enverede pelo 
caminho errado. E essa responsabi lidade não é só de algum ministro, 
individualmente, não é só do Presidente da República, não é só de uma 
secretaria especial. Essa responsabilidade é nossa.  
 Eu acho que cada um pode fazer um pouco mais do que está fazendo, 
porque se não plantarmos agora, certamente não iremos colher um Brasil 
melhor, mais produtivo, com melhor educação e melhor saúde.  
 Eu acho que cada empresário pode dar a sua contribuição. Acho que 
vocês têm contribuído muito, eu tenho tido exemplos extraordinários. Nesses 
poucos meses t êm acontecido coisas fantásticas, envolvendo pessoas que eu, 
particularmente, nem esperava. Mas, de repente, sou procurado porque a 
pessoa está anunciando uma posição que vai nos ajudar, ora arrumando mil 
empregos, ora uma quantidade enorme de produtos, or a um compromisso com 
alguma coisa.  
 Eu vou lhes contar duas coisas muito especiais. Uma, porque a Viviane 
Senna está aqui, ela me contou e eu acho que posso contar aqui, no 
microfone. A Pirelli vai, junto com o governo federal e com o governo estadual, 
assumir o compromisso de alfabetizar o estado do Acre em três anos. E eu 
recebi um telefonema da Viviane Senna me contando uma coisa muito 
interessante, da qual talvez alguns de vocês até estejam participando: vários 
empresários – acho que por volta de cem em presários – assumiram o 
compromisso de recuperar um milhão de crianças no estado de Pernambuco 
que tinham excesso de repetência, talvez por problemas de desnutrição. Eu 
sei, Viviane, que lá havia um problema de falta de vitamina A, que prejudicava 
muito as  crianças.  
 No Sesi, o Armando fez um acordo com o Ministério da Educação para 
alfabetizar dois milhões de brasileiros e brasileiras. Eu fico imaginando se cada 
um assumir um compromisso.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003    Estou sabendo que a Febraban está discutindo a questão das cisterna s 
no Nordeste brasileiro. Nós vamos tentar levar isso muito a sério. E cada 
companheiro que tiver condições de ajudar, não se faça de rogado, pois nós 
aceitaremos humildemente as ajudas, porque o Brasil é da minha 
responsabilidade mas é da responsabilidade  de vocês também. Então, todos 
nós precisamos ter isso em mente, para a gente sonhar que vai recuperar o 
Brasil. Terminada essa fase, nós ainda vamos ter uma definição da proposta da 
Previdência, depois, certamente, o grupo temático será chamado para discu tir 
a questão da Previdência Social.  
 A minha idéia é que, no dia em que eu for entregar essa proposta ao 
Congresso Nacional, a gente possa reunir os 27 governadores de Estado e o 
Conselho, para sairmos do Palácio, atravessarmos a rua e lá, no Congresso 
Nacional, entregarmos a proposta ao Presidente da Câmara e ao Presidente do 
Senado, para todo mundo saber que não é uma proposta do Presidente da 
República, nem do coordenador do Conselho, nem do ministro da Fazenda ou 
da Casa Civil. É uma proposta da socied ade brasileira.  
 Quando a gente passar essa imagem para a sociedade, quem sabe, a 
gente ganhe tempo na aprovação dessa matéria, porque há outros temas 
importantes para discutir. Desde muito tempo, tenho discutido com os 
companheiros do IEDI um modelo de de senvolvimento para o país. Acho que a 
proposta tem coisas muito interessantes. Alguns de vocês já discutiram isso. E 
talvez seja, dependendo da vontade do Conselho, um assunto a ser discutido 
aqui, porque todos vocês estão conscientes de que o desenvolvime nto é 
condição fundamental para que este país dê o seu salto de qualidade. E a 
gente não precisará mais ficar assistindo ao telejornal, todo dia, às 2 horas da 
manhã, para saber se o dólar caiu, se o dólar aumentou, se a Bolsa caiu, se a 
Bolsa subiu, como é que está a compra dos títulos do Brasil lá fora. Quando 
este país voltar a crescer, quando a gente voltar a gerar empregos e gerar 
renda, aí, possivelmente, a gente deixará de olhar para o computador.   
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003    Esses dias, um companheiro dizia para mim: “Presiden te, fale para o 
Palocci conversar mais com a gente e não olhar tanto para o computador”. Aí 
eu falei: “Mas porque ele olha para o computador?” “Porque toda hora ele quer 
saber se o risco -Brasil caiu, se o dólar caiu, se os títulos do Brasil 
aumentaram.” E quando o José Dirceu chegou à minha sala, eu estava do 
mesmo jeito, no computador, dando uma olhada. E isso,obviamente, não pode 
continuar sendo a razão para onde a gente dirige os nossos olhos. Temos 
outras coisas para olhar além de ficar ao computador.  
 Quero parabenizar cada um de vocês e dizer que o trabalho que vocês 
estão fazendo é gratificante. A disposição de vocês é por demais gratificante. E 
espero que vocês estejam, neste momento, ensinando as autoridades 
brasileiras, desde o Presidente ao mais h umilde servidor público, e a toda a 
sociedade brasileira, que é possível o exercício da democracia, mesmo na 
diversidade.  
 Vejam que coisa maravilhosa: eu nunca perguntei a que partido vocês 
são filiados, nunca perguntei em que candidato vocês votaram, nun ca 
perguntei em quem vocês vão votar nas próximas eleições. O que quero não é 
o cidadão -eleitor. O que eu quero não é o cidadão -político. O que eu quero é o 
cidadão -cidadão pensando neste país. Se vocês fizerem corretamente a tarefa 
de apresentar as melhor es reformas para o Brasil, quando chegar o dia das 
eleições vocês poderão gritar “Liberdade, liberdade, abra as asas sobre nós” e 
votar em quem vocês quiserem. Nunca pedimos aqui para vocês não criticarem 
o Governo. Por quê? Porque essa relação tem que ser  sincera, tem que ser 
honesta. Essa relação não pode ser uma meia relação, em que vocês vêm aqui 
para cumprir o ritual porque assumiram um compromisso ou onde nós 
discutimos com vocês porque queremos mostrar para a sociedade que há 
democracia. Se for assim , não dará certo.  
 Então, quero que vocês saibam que, da parte do governo, haverá toda a 
seriedade possível na nossa relação com vocês. E tenho certeza de que a  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   recíproca será verdadeira. Com esse gesto, estaremos consolidando 
definitivamente a democracia no Brasil e dizendo para os incrédulos que parem 
de ser pessimistas, porque neste país tem muita gente otimista. Eu sou um 
deles. Continuo acreditando piamente, meu caro Benjamim, como sempre 
acreditei, mesmo quando o Palocci teve que anunciar, através do Guido 
Mantega, um corte de 14 bilhões. Mesmo quando foi anunciado o corte, e nós 
sabíamos que ele era necessário, eu, em nenhum momento, perdi o otimismo 
de dizer: este país vai dar certo. Até porque o que está em julgamento não é o 
mandato deste ou daquel e, mas um novo momento histórico que este país está 
atravessando. Acho que a gente não pode jogar isso fora.  
 Muito obrigado. E espero poder agradecer a vocês muito mais quando 
tivermos produzido as propostas que temos que produzir. E agradeço ao 
companhei ro Tarso, que tem sido uma figura muito competente na articulação 
deste Conselho. Ele tem trazido todos os ministros aqui, a toda hora, para 
debater. Acho que nunca ninguém foi ao Congresso, em quatro anos, como o 
Palocci já foi em três meses – quatro veze s. 
 E o lema nosso é o seguinte: não há tema que não deva ser discutido.  
Qualquer tema, que possa ser, claramente, discutido publicamente, pois o que 
não puder a gente não vai discutir, o Governo estará disposto a discutir. Nada, 
mas nada mesmo, nos fará fugir de um debate e de discutir os assuntos do 
Brasil. E, com a ajuda de vocês, certamente, o sucesso será muito maior.  
 Muito obrigado, gente. Que Deus ilumine vocês e ajude efetivamente o 
nosso país.  
 
 