 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia 
de assinatura de Medida Provisória referente à negociação de débitos rurais  
Palácio do Planalto, 31 de março de 2003  
 
 
O que nós estamos presenciando, neste ato, é o resultado nã o apenas da 
vontade do Governo de fazer uma medida provisória que vai beneficiar 330 mil 
famílias que trabalham no campo. É muito mais: é a demonstração da maturidade 
com que essas discussões se deram dentro do Congresso Nacional.  
Na última sexta -feira, eu  recebi um telefonema do companheiro José Dirceu, 
depois um telefonema do Aloízio Mercadante, me dando conta da cordialidade e da 
seriedade com que todos os partidos políticos trataram esse tema, permitindo que 
nós pudéssemos fazer um acordo, e esse acordo  pudesse resultar numa medida 
provisória que vem reparar alguns equívocos que aconteceram com a agricultura 
familiar ao longo da história.  
 Eu estou convencido de que passos como esses se darão em outras reformas 
que nós precisamos fazer, em outras medidas . Estou convencido de que há vontade 
política, há disposição, independentemente de alguém ser contra ou a favor de 
alguém pertencer a esse ou àquele partido político.  
 Eu acho que determinados assuntos são de tamanha relevância para a 
sociedade e de tamanh a importância para os setores da sociedade mais excluídos 
que, muitas vezes, não se vê diferença partidária na votação.  
 Por isso, além dos deputados e senadores da base do Governo, acho que é 
muito importante, senador Arthur Virgílio, a sua presença aqui;  acho que é muito 
importante a presença do deputado Jonas Pinheiro, porque isso demonstra que há, 
na diversidade, um espaço no exercício da democracia, quase que infinito.  
 Quando as pessoas são democratas, sempre estão dispostas a ouvir um 
argumento a mai s que possa convencê -las a tomar essa ou aquela posição.  
 E eu penso que esse é um desejo do povo brasileiro e um desejo de todas as  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   pessoas sérias do Brasil. Nós não podemos deixar de atender a parte mais sofrida 
da sociedade.  
 Muitas vezes um governo não  toma as medidas com a pressa que deveria 
tomar porque trabalha com limitações que não são políticas. Muitas vezes, são 
limitações eminentemente econômicas.  
 O dado concreto é que nós vamos adotar, com esse gesto que estamos 
fazendo aqui, hoje, um novo háb ito de fazer política. Não há por que a sociedade 
não ser convidada a participar dos principais debates do país. Não há por que a 
gente não começar a reparar coisas que deveriam ter acontecido há 10 ou 15 anos e 
que não aconteceram nas mais diferentes ativ idades, não apenas produtivas e 
econômicas, mas no campo da educação, no campo da saúde. Há muita coisa para 
ser feita.  
 Eu estive, na semana passada, no Assentamento Itamarati, lá no Mato 
Grosso do Sul, e pude ver o quanto faz bem a agricultura familiar s e nós pudermos 
dotá-la com a infra -estrutura necessária para que produza.  
 E, lá, eu disse uma coisa que a maioria da imprensa publicou corretamente, 
houve uma ou outra insinuação, quando eu disse que nós não vamos ficar 
disputando com nenhum governo, nem com o presidente Fernando Henrique 
Cardoso, nem com o presidente Sarney, nem com o presidente Itamar Franco, com 
nenhum outro, a quantidade de assentados no Brasil.  
 Eu disse que essa não é a questão, se alguém assentou 1 milhão ou 999. O 
que está a ser ex igido de nós hoje, é a qualidade de vida que essas pessoas que já 
estão no campo precisam ter.  
 Nós precisamos, primeiro, ter em conta que a agricultura familiar não é 
incompatível e nem se choca com uma agricultura empresarial. São duas coisas 
totalmente distintas, elas podem se completar, em algum momento. O que não se 
pode é privilegiar sempre os que podem mais, em detrimento dos que podem 
menos. Segundo, quando se assenta uma família, parte -se do pressuposto, seja ela 
dos Sem -Terra, seja ela da CUT, sej a ela da CONTAG, seja ela de ninguém, de que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   se assenta com o objetivo de transformar essa família numa família produtiva, numa 
família que conquiste sua cidadania, porque assim se justifica a razão dessa família 
ter voltado para o campo.  
 Há pelo menos 20  anos nós discutimos isso. A agricultura familiar tem um 
peso importante, não apenas se a gente analisar a sua capacidade produtiva. A 
agricultura familiar tem que ser analisada como forma de  manutenção das pessoas 
na sua terra natal, como melhoria da qua lidade da produção de alimentos, como 
uma força de trabalho geradora de ocupação. Muitas vezes não gera o emprego, 
mas gera o trabalho, mantendo a família no campo. E muito mais importante é que 
pode evitar que jovens saiam do campo para determinadas ativi dades nas periferias 
dos grandes centros metropolitanos, caindo, às vezes, numa criminalidade de forma 
precoce, porque o Estado brasileiro não consegue dar a essas crianças e jovens a 
educação necessária e a oportunidade de trabalho.  
 Quero dizer a vocês q ue essa medida provisória tem esse objetivo: o de 
atender 330 mil famílias, mas também sinalizar que outras medidas virão para fazer 
o reparo histórico que precisa ser feito para aqueles que trabalham na agricultura 
familiar, para aqueles que estão assenta dos no campo, até porque queremos fazer 
com que todos se transformem em famílias produtivas e possam tirar da terra não 
apenas o sustento da sua família, mas também ganhar um pouco de dinheiro para 
ter acesso aos bens materiais que todo ser humano tem o di reito de ter.  
 Quero, sobretudo, agradecer aos parlamentares, aos deputados e aos 
senadores que se dedicaram com muito carinho para que esse acordo fosse feito. E 
quero dizer para vocês que, se depender da vontade deste Governo, grande parte 
das coisas que  têm que ser aprovadas neste país vai ser feita por acordo.  
Obviamente que alguma coisa precisará  ir para votação, para o enfrentamento. 
Mas, se depender da vontade do Governo, podem ficar certos os deputados e os 
senadores, de que vamos tentar as negoci ações. Somente quando estiverem 
terminados todos  os caminhos para uma boa negociação é que, iremos bater o voto 
para ver quem tem mais ou quem tem menos.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2003   Isso é um jogo democrático e eu quero dar uma contribuição para que o Brasil 
evolua, para que o país possa avançar e para que a gente possa, aos poucos, ir 
recuperando a auto -estima de milhões de brasileiros que estiveram durante tanto 
tempo desanimados e desacreditados.  
Obrigado, senador Aloízio Mercadante. Obrigado, ministro José Dirceu, pelo 
trabalho d e articulação. E obrigado a vocês, que contribuíram para que a gente 
pudesse tornar a vida de 330 mil famílias menos sofrida neste ano de 2003. Outras 
medidas provisórias virão. Espero que as mudanças não precisem nem ser feitas 
através de medida provisóri a, que possam ser através de projeto de lei, que vamos 
discutir no Senado e na Câmara.  
Meu caro Valadares, você percebe que valeu a pena. Valeu a pena você 
tomar a posição correta, no tempo certo.  
Muito obrigado pela presença de vocês. E vamos continuar ac reditando que o 
Brasil vai mudar de rumo.  
 
 
/mcpro/lrj  
 