 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em visita à cidade de Goiás
GOlAS, GO, 3 DE JANEIRO DE 2002
Goianos em geral, Goianas; Nosso Governador; Ministros; Prefeitos aqui
presentes,
Como disse o Governador, vim aqui porque senti um impulso natural
de qualquer brasileiro que conhece e ama esta cidade, ao ver pela televi-
são a destruição causada pela enchente, que me comoveu. E me como-
veu não apenas pelos danos ao património da humanidade, património
brasileiro, a ele principalmente, mas porque muita gente sofreu. Muitas
casas foram derrubadas, de gente com posse e de muita gente sem posse
também. Temos que olhar os dois lados da questão: a questão do mo-
numento histórico e a da vida - e a vida requer solidariedade e presen-
ça. Podem ter certeza os moradores daqui desta cidade: nós vamos
reconstruir para melhor a cidade de Goiás.
O nosso Prefeito, o nosso Vice-Prefeito, o nosso Governador e eu
temos um compromisso com esta cidade, e não são só palavras. Esta
manhã, conversei com o Ministro da Cultura, Dr. Francisco Weffort,
que me disse que, para um programa chamado Monumenta, que cuida
das obras de arte, ele já vai entregar, agora, 2 milhões de reais - para
26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atender a essa parte histórica. Na conversa com ele, também me assegu-
rou que já falou com algumas empresas, que, através da Lei Rouanet -
ou seja, com verbas fiscais dadas pelo Governo, mas por intermédio das
empresas -, vão cooperar. Sabemos que, como a empresa telefónica,
outras farão o mesmo para colaborar na reconstrução dos edifícios.
Mas há mais. É preciso que se cuide da parte da infra-estrutura da
cidade. O Ministério de Esporte e Turismo já tinha compromisso de
refazer aquela ponte da casa da Cora Coralina. Agora, também o Dr.
Ovídio de Ângelis, que está aqui presente, o Ministro Ney Suassuna,
aqui presente, os dois têm recursos, estão encarregados de toda a re-
construção da estrutura urbana. E podem estar certos de que, o mais
rápido possível, nós vamos dispor desses recursos, porque vou assinar
uma medida provisória, e veremos a parte que vai servir para dar início
à reconstrução.
Mas o que mais me comove é ver e ouvir, primeiro na televisão e,
agora, olhando para vocês, a vontade, a garra desse povo.
Vi uma senhora dizendo: "Isso não nos abala. Nós estamos aqui
firmes e vamos refazer a cidade." Essa garra, esse sentimento de Goiás é
que anima a todos nós, brasileiros; é ver que, no coração do Brasil, ao
lado desta Serra Dourada, Serra Vermelha, nós temos uma população
de alma ainda mais dourada e que ama a cidade e ama o Brasil.
Muito obrigado.
