 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de sanção
do projeto de lei que institui o novo
Código Civil Brasileiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 10 DE JANEIRO DE 2002
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Senador Ed-
son Lobão, Presidente Interino do Senado Federal; Senhor Paulo Roberto
da Costa Leite, Presidente do Superior Tribunal de Justiça; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Ministros do Supremo Tribunal Federal aqui
presentes, nomeadamente o Ministro Sepúlveda Pertence - e já me referi-
rei, muito especialmente, aos demais Ministros aqui presentes; Senhores
Parlamentares; Senhor Professor Miguel Reale; Senhoras e Senhores,
Esta é, sem dúvida, uma ocasião histórica para o Brasil. Basta termos
ouvido as palavras do Professor Miguel Reale para que se entenda isso.
Não é todo dia que se sanciona um novo Código Civil.
O Código antigo, quando deixar de vigorar daqui a um ano, terá tido
quase um século de existência. Foi uma obra de seu tempo, que contou
com a participação de algumas das melhores mentes jurídicas do Brasil
da época, como Clóvis Beviláqua, na redação do projeto original, e Rui
Barbosa, nas discussões subsequentes. Cito os dois para não citar os
tantos outros que cooperaram ativamente nesse Código.
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas com o passar dos anos, evidenciaram-se as limitações do Códi-
go. Não poderia ser de outra forma. Nesse quase um século, o Brasil
mudou muito - e, não hesito em afirmar, mudou para melhor. De uma
sociedade predominantemente agrícola, como mencionava o Professor
Miguel Reale, de fortes traços patriarcais, o Brasil se transformou em
uma sociedade majoritariamente urbana, moderna, muito mais volta-
da para os valores da igualdade e da justiça social.
De uma jovem República, que adentrava o século XX dando ainda os
primeiros passos na superação da herança escravocrata e na construção
de uma institucionalidade democrática, convertemo-nos em uma das
maiores e mais dinâmicas democracias do mundo. A terceira, em ter-
mos do seu eleitorado.
Entramos no século XXI como um país seguro de si mesmo, uma
nação fortalecida pelo pluralismo da convivência entre várias etnias e
várias culturas e, também, fortalecida pela adesão irrestrita aos direitos
humanos.
Consolidou-se nossa vocação de aprofundamento da democracia e
de aprimoramento das estruturas do estado de direito.
A Constituição de 1988 foi um marco.
No decorrer dessas muitas décadas, era inevitável que se modificas-
sem não apenas as instituições políticas, mas também - talvez até de
forma mais intensa - a própria tessitura das relações sociais, o dia-a-dia
da sociabilidade que se vivência na família, nas relações contratuais e de
comércio, enfim, na infinidade de pequenos aspectos que perfazem o
mundo do Direito Civil.
Temas cruciais para a vida dos indivíduos são, hoje, vistos em um
ângulo muito distinto do que o que prevalecia quando se elaborou o
antigo Código Civil. A própria linguagem que usamos para nos referir-
mos a eles é outra. Adquiriram novos contornos questões como a orga-
nização da família, o casamento, o divórcio, a proteção dos interesses
das crianças ou a igualdade de direitos e deveres entre homens e mulhe-
res; questões como a de saber em que idade se deve reconhecer a plena
maioridade do indivíduo, por exemplo; questões como a da função
social da propriedade e dos contratos entre particulares; questões como
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
a da organização das empresas e dos procedimentos a serem observa-
dos na condução de atividades de negócios.
Tudo isso evoluiu, naturalmente, com o tempo. E evoluiu muito.
Avançamos no tema da igualdade dos direitos e dos deveres entre os
cônjuges. Avançamos na ideia de que a direção da sociedade conjugal
deve ser exercida, em colaboração, pelo marido e pela mulher.
Seria desnecessário alongar-me nessas considerações, muitas das
quais foram feitas, brilhantemente, pelo Professor Miguel Reale. Ele
próprio achou que não havia cabida para uma exposição muito ampla e
minunciosa, tantos são os aspectos envolvidos pelo Código. Deixo-as
para os juristas, que estão, naturalmente, melhor qualificados para des-
crever e analisar o significado dessas mudanças para a evolução do
Direito brasileiro.
O mais importante é que o Brasil, que já havia conquistado avanços
históricos com a Constituição de 1988, ganha hoje uma nova codifica-
ção de seu Direito Civil. Introduzem-se normas que dizem respeito a
aspectos centrais da vida de cada brasileiro ou brasileira, de cada crian-
ça ou adulto, de cada jovem ou idoso.
Foi um trabalho, indiscutivelmente, de grande mérito.
E era um trabalho necessário, que exigia profundo conhecimento
jurídico - mais do que isso -, exigia um profundo conhecimento do
Brasil, de nossa gente, de nossos costumes, de nossos valores. Ressaltou
bem o Professor Miguel Reale que se trata de um Código Civil elabora-
do à luz da experiência jurídica brasileira, que encontrou uma formula-
ção própria à nossa cultura, que se deveu a uma tradição jurídica brasi-
leira e que se deveu à compreensão de todas essas modificações às quais
já nos referimos.
Quero, por isso, prestar minha homenagem aos juristas que integra-
ram a Comissão Revisora e Elaboradora do Código Civil, presidida
pelo Professor Miguel Reale, cuja contribuição ao Direito brasileiro e à
Filosofia do Direito dispensa apresentações. Para o Brasil, foi um privi-
légio contar com a sabedoria do Professor Miguel Reale na elaboração
no novo Código. Mas quero ressaltar também a contribuição dos de-
mais membros da Comissão: nosso eminente membro do Supremo29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tribunal Federal, José Carlos Moreira Alves, que participou ativamente,
Dr. Agostinho de Arruda Alvim, Dr. Sylvio Marcondes, Dr. Ebert Vian-
na Chamoun, Dr. Clóvis do Couto e Silva e Dr. Torquato Castro.
Haveria, naturalmente, muitos outros nomes a mencionar, tantos foram
os que participaram dos debates, dentro e fora do Congresso Nacional.
Dentre os parlamentares que se debruçaram sobre esse desafio, é de
justiça que se destaquem os nomes dos Deputados Ernani Satyro e Ricar-
do Fiúza e dos Senadores Nelson Carneiro - infelizmente, não mais entre
nós - e Josaphat Marinho, que foram relatores-gerais do projeto e cuja
contribuição foi essencial para que esse processo se concluísse com êxito.
Com seus 2.046 artigos, o novo Código dificilmente estará - e é natu-
ral - imune a críticas. Decerto não faltará quem identifique pontos a
serem aprimorados, questões novas que possam reclamar novos enfo-
ques jurídicos. É normal que seja assim, porque a crítica é parte da demo-
cracia que soubemos construir em nosso País. O Direito não pode ser
uma realidade estática, alheia às correntes históricas de mudança social.
Nem pode a norma mudar a cada dia, porque isso geraria insegurança.
Entre esses dois imperativos, constrói-se o estado de direito corno
convivência de crítica e obediência, questionamento e respeito, pro-
gresso e tradição.
É o que nos ensina Clóvis Beviláqua sobre a missão do legislador,
que, segundo ele, é a de "harmonizar dois princípios divergentes: o que
se amarra ao passado e o que propende para o futuro".
Ou, para lembrar as palavras do Professor Miguel Reale, trata-se de
"afundar raízes no passado para melhor se alçar na visão do porvir".
De toda forma, por mais que se possa discutir esse ou aquele porme-
nor, não resta dúvida de que o Brasil dá, hoje, um passo extraordinário
na modernização de sua sociedade e no ordenamento de suas leis - um
passo que se acrescenta a outros que já vêm sendo dados e que colocam
o Brasil em um curso inequívoco de aperfeiçoamento jurídico.
Citaria como exemplo a criação de Juizados Especiais, civis e crimi-
nais, que começam a funcionar na próxima segunda-feira e que repre-
sentam verdadeira revolução na Justiça Federal. Os Juizados vão aten-
der, sobretudo, a quem mais precisa: os beneficiários das ações de pé-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
quena monta que, muitas vezes, não podem pagar bons advogados e
vêm perderem-se seus direitos por atrasos na prestação da Justiça.
Como já disse, considero que esta será uma das obras sociais - e
repito: obras sociais - mais relevantes de meu Governo e um divisor de
águas na história do Judiciário brasileiro.
Quero aqui prestar também minhas homenagens ao Superior Tribu-
nal de Justiça, que nos ajudou na formulação da lei que permitiu a
criação desse Juizado.
Outro avanço importante é o esforço de consolidação legislativa
levado a efeito pelo Governo Federal. A Casa Civil e os diversos Minis-
térios estão trabalhando para elaborar propostas de consolidação de
normas. Algumas delas já foram submetidas ao Congresso. O objetivo é
eliminar divergências, conflitos ou repetições entre normas que tratem
do mesmo tema. O resultado será uma legislação mais simples, mais
racional e mais transparente. Calcula-se que seja possível transformar
mais de 10 mil normas com força de lei em apenas 129 leis consolidadas.
Poderíamos mencionar outros exemplos de avanços legislativos,
como as emendas que aperfeiçoaram a Constituição; ou a Lei de Res-
ponsabilidade Fiscal, que inaugurou uma nova era na administração
das finanças públicas no Brasil.
O novo Código Civil insere-se, portanto, nesse grande movimento
histórico de atualização e modernização do estado de direito no Brasil.
É uma tarefa que, em qualquer país do mundo, ern qualquer momento,
apresenta dificuldades e exige esforço. O Brasil está mostrando que é
capaz de realizá-la.
Temos um Congresso que tem sabido responder aos desafios dos
novos tempos.Temos a qualidade da nossa ciência jurídica para ilumi-
nar e enriquecer o debate público. E temos a força de nossa democracia
para transformar as discussões em decisões legítimas.
Com isso, os brasileiros podem orgulhar-se de seu novo Código
Civil, obra que abre um novo período na história de nossa sociedade.
A todos os que contribuíram para torná-lo possível, manifesto, como
Presidente da República, o reconhecimento de uma nação agradecida.
Muito obrigado.31
