 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de recebimento do
título de Doutor Honoris Causa da
Universidade de Moscou
MOSCOU, RÚSSIA, 14 DE JANEIRO Dl: 2002
Sinto-me honrado com o título que me é concedido pela Universidade
de Moscou. Recebo a homenagem como um gesto de amizade ao Brasil
e seu povo.
Não há como vir à Casa de Mikhail Lomonosov sem recordar a im-
pressão profunda que sempre me causou a cultura, russa, a começar pela
natureza da filiação deste país ao Ocidente, tema que percorre a história
da Rússia e me parece revelar afinidades com a situação brasileira.
Costumo dizer que o Brasil é uma Rússia Tropical.
Quero com isso ressaltar o fato de os dois países estarem inseridos
de maneira singular no Ocidente, de constituírem uma espécie de
Outro Ocidente.
A imagem que de si projetam os povos russo e brasileiro foi constru-
ída ao longo de um diálogo duradouro, e por vezes tenso, com o pensa-
mento ocidental, ora assumido como modelo, ora como espelho inver-
tido daquilo que éramos ou nos sentíamos credenciados a ser.
Isso não ocorreu por conta do ânimo de nossas elites, mas está asso-
ciado à própria formação étnica de ambas as nações.
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se a Rússia teve de contemporizar a influência ocidental com o pas-
sado eslavo e um rico mosaico de contribuições orientais, no Brasil a
matriz ibérica transigiu com as culturas indígenas, africanas e dos vári-
os povos que lá aportaram no decorrer dos últimos séculos, entre os
quais milhões de árabes, judeus e asiáticos.
O processo de acomodação das ideias importadas com os padrões
locais de organização social e económica foi pleno de ambiguidades.
O empenho de Lomonosov e seus pares em naturalizar o discurso
iluminista em ambiente marcado pela servidão encontra paralelo na
conivência dos ideólogos da emancipação do Brasil com a escravidão e
o latifúndio.
As ideias soavam construções no vácuo, tamanho era seu descom-
passo com a realidade.
Disso creio que se ressentiram Turgueniev, Belinsky, Herzen e os
demais "jovens radicais" ao lançarem mão do idealismo hegeliano no
combate a Nicolau L
Exatamente na mesma época - meados do século XIX -, um "bando
de ideias novas" começou a ditar o discurso dos intelectuais brasileiros,
como dizia Sílvio Romero. Autores tão diversos quanto Tocqueville,
Spencer e Comte foram mobilizados para nos ditar o caminho da mo-
dernidade.
O resultado foi uma adulteração do sentido das ideias, assimiladas
para atender a fins por vezes opostos àqueles a que serviam nos países
de origem, o que nem sempre implicou a legitimação do atraso.
Vejamos, por exemplo, como se deu a adoção do positivismo no
Brasil. De emblema da ordem em Comte, a doutrina se resumiu entre
nós a signo do progresso. Seus ímpetos uniformizadores se viram miti-
gados pela formação social brasileira, plural, desordenada.
Com o modernismo, já no século XX, levaríamos a crença no pro-
gresso ao paroxismo.
Sem os vícios das sociedades mais avançadas, puro, mas engenhoso,
o povo brasileiro - como acreditava Oswald de Andrade - estaria cre-
denciado a saltar do atraso para a modernidade, devorando o civiliza-
dor, produzindo uma ordem social mais amena e fraterna.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Foi o tempo em que Ana Akhmatova cunhava a expressão "estrela da
manhã", que tanto apelo teve para a esquerda, sequiosa de um novo
tempo. A expressão viria a constar de poemas de Carlos Drummond de
Andrade e de Manuel Bandeira.
Malgrado a profecia dos poetas, o tempo anunciado não se fez pre-
sente - ou, parodiando Vladimir Maiakovski, o futuro não desatou,
nem na União Soviética nem nas experiências afinadas com o socialis-
mo real ao redor do mundo, inclusive na América Latina.
O pensamento conservador se apressou em identificar a Queda do
Muro com o fim da história, quando, na verdade, ocorreu o contrário.
A falência do comunismo ajudou a desautorizar as concepções fina-
listas ou teleológicas da experiência humana. A história deixou de ter
um desenlace necessário. A política se viu revalidada como um proces-
so em aberto, sem atores privilegiados ou omniscientes.
Daí o prestígio renovado da democracia. Daí a aceitação generaliza-
da de que o bem comum deve ser perseguido por regras sempre passí-
veis de atualização, desde que para tanto se manifeste a maioria, segun-
do procedimentos que acatem o dissenso, a diferença, o conflito.
Ê esta a linguagem hoje predominante na Rússia e também no Bra-
sil: a linguagem da democracia, que os conservadores associam à au-
sência de utopias - outro equívoco, sobretudo se pensamos em socieda-
des em permanente construção como o são a russa e a brasileira.
A imaginação de nossos povos é tão larga quanto o espaço de que
dispõem. Talvez até por força do pluralismo cultural que lhes é inato e
reclama a multiplicidade de pontos-de-vista. Nada nos soa, aos russos e
aos brasileiros, unidimensional, definitivo, categórico.
Um intelectual amigo, Albert Hirschman, lembra que um dos gan-
hos teóricos do malogro do comunismo foi o de confirmar quão precá-
ria era a noção de que o conflito de classes era um dilema indissolúvel,
refratário a soluções duradouras, sustentáveis.
Temo que nos últimos meses, na vaga dos atentados de 11 de setem-
bro, outra falácia do género esteja seduzindo mentes, qual seja, a de que
a humanidade estaria diante de uma nova "contradição antagónica",
que seria o conflito das civilizações ocidental e muçulmana.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ignora-se que os dois mundos não são blocos monolíticos, que com-
portam variações, e, se o dogma é comum a ambos, também o são os
valores da tolerância e da fraternidade.
Países como a Rússia e o Brasil sabem disso e podem concorrer para
a prevalência de um ambiente menos volátil, mais transigente, o que
requer um apoio decidido ao equacionamento do confronto entre isra-
elenses e palestinos.
Inspirado na convivência harmoniosa entre suas comunidades árabe
e israelita, que tanto têm contribuído para a coesão nacional, o Brasil
está pronto a se coordenar com a Rússia na discussão de fórmulas que
possam ajudar a pôr termo ao conflito no Oriente Médio.
Vejo outros campos possíveis para atuação conjunta em momento
da vida internacional que sabemos de transição, de busca de paradig-
mas, que não precisam surgir ex nihilo, mas podem representar a con-
firmação de tendências delineadas ao longo dos últimos anos.
Penso, por exemplo, na causa da proteção internacional dos direitos
humanos, que permite uma qualificação salutar do princípio da sobe-
rania e a reafirmação de preceito caro ao legado iluminista, que é a
caracterização do homem como medida de todas as coisas.
Que saibamos cooperar, Rússia e Brasil, para que instrumentos
como o Tribunal Penal Internacional logo entrem em operação, inibin-
do a barbárie, o genocídio, a abominável prática das limpezas étnicas.
Sem igual dramaticidade, mas relevante para a sobrevivência de mi-
lhões, sobretudo na África, é o imperativo de eximir da lógica crua do
mercado o tratamento de epidemias.
Entre a sacralização do instituto de patentes e o socorro às vítimas de
Aids o Brasil não hesita: defende a opção humanitária, que se vê mere-
cedora de crescente receptividade na comunidade dos Estados.
Se a obsessão pelo lucro não deve prevalecer sobre os reclames hu-
manitários, tampouco se justifica que coloque em cheque o bem-estar
de nossos povos.
Refiro-me ao problema ainda pendente da volatilidade dos fluxos
financeiros, que tanto ónus trouxe a russos e brasileiros, a despeito da
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
preocupação de nossos Governos com a correção dos indicadores eco-
nómicos.
Tenho insistido, e continuarei a fazê-lo, sobre a necessidade de um
monitoramento político dos movimentos de capital. Na verdade, o ob-
jetivo é mais amplo e passa pelo reconhecimento de que a economia
está globalizada, mas a política não. O mundo carece de mecanismos de
governança que adeqúem as exigências do mercado às necessidades das
comunidades nacionais.
O sistema de Bretton Woods está obsoleto, se é que algum dia cum-
priu os objetivos para os quais foi criado.
O Banco Mundial precisa ser habilitado a promover o desenvolvi-
mento e o FMI dotado de meios para assegurar liquidez ao sistema
financeiro internacional.
Cumpre valorizar o Grupo dos 20 como espaço de convergência
entre o mundo desenvolvido e os países emergentes.
Os rumos da globalização, pela universalidade de seus efeitos, não
podem ficar à mercê de instâncias restritas como o Grupo dos Sete ou o
Grupo dos Oito.
Também em nome da legitimidade, o sistema das Nações Unidas
carece de atualização. O Conselho de Segurança deve ser ampliado e
reformado para melhor refletir a realidade de nossos dias.
Em muitas dessas propostas, quiçá em todas, o Brasil e a Rússia
podem caminhar juntos.
O importante, de todo modo, é que compreendamos a crise interna-
cional como oportunidade de repensar os padrões de convivência entre
os povos. Não se trata de aderir à máxima Nietzschiana de "aquilo que
não me destrói fortalece-me", mas de reconhecer que uma ordem inter-
nacional mais solidária, se um dia emergir, será função de propostas, do
debate de ideias.
Vim à Rússia partilhar anseios, mas também colher ensinamentos de
uma tradição talvez única no apreço às ideias como motor da história.
Isaías Berlin nos lembra que foi aqui, nos idos de 1870, que se cu-
nhou o termo intelligentsia, desde então empregado ao redor do mun-37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do para designar aqueles ocupados em perseguir pela força da razão a
liberdade e a justiça.
A luta das ideias exige devoção, tenacidade, persistência, paixão,
tudo aquilo que se costuma associar à alma russa.
Recebam, meus caros anfitriões, como povo e como cultura, o meu
aplauso, aplauso que não é somente meu, mas de todos os brasileiros,
orgulhosos como somos de nossa alma tropicalmente russa.
Muito obrigado.
