 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso por ocasião da cerimónia
de assinatura de atos
MOSCOU, RÚSSIA, 14 DE JANEIRO DE 2002
O Presidente Putin e eu acabamos de ter uma conversa franca e profícua,
em que passamos em revista as relações bilaterais e a situação mundial.
Coincidimos em saudar o dinamismo do relacionamento entre o
Brasil e a Rússia, sobretudo nos últimos tempos, para o que tem contri-
buído o trabalho da Comissão de Alto Nível presidida pelo Vice-Presi-
dente Marco Maciel e pelo Primeiro-Ministro Mikhail Kassianov.
No ano passado, o comércio entre nossos países cresceu cerca de 50
por cento. E poderá crescer muito mais ao longo dos próximos meses.
Ressaltei, em particular, a importância que atribuímos ao mercado rus-
so para as exportações brasileiras de carne, entre outros produtos.
Lembramos o caminho já percorrido para uma cooperação mais es-
treita em áreas de maior densidade tecnológica, como telecomunicações,
indústria aeronáutica e exploração para fins pacíficos do espaço exterior.
A expectativa é a de que possamos de fato estabelecer uma parceria
estratégica de longo prazo.
Estamos dispostos a identificar mecanismos financeiros que permi-
tam a pronta intensificação do nosso intercâmbio.
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Assinamos um Tratado de Extradição, que permitirá melhor coorde-
nação no esforço de combate ao crime organizado. Foi também assina-
do um acordo de cooperação cultural.
Quero ressaltar o projeto magnífico que deu origem à Escola do
Teatro Bolshoi na cidade de Joinville, no Estado de Santa Catarina, que
já é um grande êxito. Terei o prazer de visitar amanhã a exposição de
fotografias sobre esse projeto no saguão do Teatro Bolshoi.
Quanto à situação internacional, o Presidente Putin e eu repassamos
os entendimentos que temos mantido com outros líderes acerca de
diversos temas de interesse mundial.
Meu diálogo com o Presidente Putin é facilitado pelas afinidades
entre o Brasil e a Rússia. Somos países continentais, multiétnicos, plu-
ralistas, com uma reconhecida tradição diplomática e que compreen-
dem o mundo segundo os princípios da democracia, da proteção aos
direitos humanos, do desenvolvimento sustentável, do respeito ao Di-
reito Internacional.
Os acontecimentos de 11 de setembro tornaram ainda mais necessá-
rio o fortalecimento do diálogo político entre o Brasil e a Rússia.
Defendemos uma ordem multipolar, que se oriente segundo a igual-
dade entre os Estados e valorize o papel das Nações Unidas.
Reiteramos o repúdio do Brasil e da Rússia ao terrorismo e afirma-
mos nossa disposição em combater as redes de sustentação .do terror e
males conexos, como o consumo e tráfico de drogas, o crime organiza-
do, o contrabando de armas e a lavagem de dinheiro.
Recordei o apelo que fiz na ONU em favor do fim dos chamados
paraísos fiscais, que constituem verdadeiros abrigos da corrupção, do
crime organizado, do terror.
Falamos da necessidade de uma solução urgente — justa e definitiva —
para o conflito entre israelenses e palestinos. Comuniquei ao Presidente
Putin a disposição do Brasil em trabalhar com a Rússia e outros países
interessados na identificação de fórmulas que ajudem a instaurar a paz
no Oriente Médio.
Reconhecemos a necessidade de que se preste ajuda humanitária ao
Afeganistão no marco das Nações Unidas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
Expressamos nossa preocupação com os focos de tensão no conti-
nente africano, particularmente em Angola, e também na Ásia, entre
índia e Paquistão.
O Presidente Putin e eu partilhamos o entendimento de que a agen-
da internacional não deve ser monopolizada pelos temas da paz e da
segurança, por relevantes que estes sejam. Outras questões são igual-
mente cruciais para a conformação de uma ordem mais simétrica e
solidária. A começar pela necessidade de corrigir as distorções que afe-
tam as finanças e o comércio internacional e penalizam, sobretudo, o
mundo em desenvolvimento.
Concordamos quanto à necessidade de que sejam identificados mei-
os capazes de conferir maior previsibilidade aos movimentos de capital.
Instâncias como o Grupo dos 20 podem desempenhar um papel im-
portante nesse esforço.
Também consideramos prioritário o combate ao protecionismo dos
países ricos.
A expectativa é a de que os avanços alcançados na reunião da Orga-
nização Mundial do Comércio em Doha sejam traduzidos em conquis-
tas concretas ao longo do processo negociador, que o Brasil espera
conte com a valiosa participação da Rússia.
Saudei o interesse demonstrado pelo Presidente Putin por uma apro-
ximação maior da Rússia com o Mercosul, interesse que também é do
bloco. Comentei os expressivos resultados alcançados pelo Mercosul em
termos de geração de comércio e renda no curto espaço de uma década.
Sobre a situação na Argentina, registrei o firme apoio que o Brasil
tem prestado ao país-irmão para a superação da crise. Expressamos, o
Presidente Putin e eu, nossa confiança na recuperação económica da
Argentina.
Ao final da entrevista, agradeci ao Presidente Putin pela extraordiná-
ria acolhida que me tem sido dispensada, e à minha delegação, e estendi
convite para que o Presidente da Rússia visite o Brasil em alguma data
de sua conveniência ao longo deste ano. Para minha satisfação, o convi-
te foi prontamente aceito.
Muito obrigado, f41
