 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso por ocasião do jantar
oferecido pelo Presidente da Ucrânia,
Senhor Leonid Kutchma
KIEV. UCRÂNIA, 16 DE JANEIRO DE 2002
É com grande orgulho que realizo a primeira visita de um Presidente do
Brasil à Ucrânia.
Não gozo do privilégio de ser o primeiro Chefe de Estado brasileiro
a estar em Kiev, já que o Imperador D. Pedro II me antecedeu em mais
de um século. Aqui esteve em 1876, quando também visitou Odessa e
Sebastopol.
Tampouco sou o primeiro brasileiro a saudar o povo e as lideranças
deste país. Outros já o fizeram, com mais talento. Castro Alves, nosso
poeta maior, fez coro a Byron, Lizst e Victor Hugo na louvação a Ivan
Stepanovitch Mazepa, o Príncipe da Ucrânia.
A minha mensagem de político com passagem pela academia é mais
prosaica, sem perder o significado, agora que me faço porta-voz dos
melhores votos do povo brasileiro ao estimado povo da Ucrânia, que
tanto contribuiu para a formação do Brasil.
Há mais de um século os ucranianos estão presentes na vida brasilei-
ra, da literatura à política, da agricultura à indústria, participando do
cadinho de culturas que é o Brasil.
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os brasileiros de origem ucraniana somam hoje mais de quatrocen-
tos mil.
Os vínculos entre a Ucrânia e o Brasil não se resumem, portanto, aos
dez anos de relacionamento diplomático, por profícuos que estes te-
nham sido.
O diálogo vem de muito antes e tem um lastro de que poucos parcei-
ros dispõem, que é a dimensão humana, a saga dos imigrantes. Ainda
que integrados à terra que os acolheu, eles prezam suas raízes e são
desde sempre agentes de aproximação entre a antiga e a nova pátria.
Por isso, sei que respondo a um anseio coletivo ao vir a Kiev parti-
lhar com Vossa Excelência, Presidente Kutchma, impressões sobre a
realidade internacional e os caminhos que se oferecem para o adensa-
mento das relações entre Brasil e Ucrânia.
São muitos os que afiançam que o mundo mudou após os eventos
de 11 de setembro nos Estados Unidos.
Sou mais receptivo à leitura de que as mudanças ainda estão em
gestação e assumirão o contorno que lhes imprimam a vontade dos
Estados e a opinião pública internacional. Daí a relevância de um diálo-
go continuado entre países com preocupações universalistas como o
são Brasil e Ucrânia.
Os atentados mostraram quão imperiosa é a necessidade de uma
ampla concertação contra o terror, flagelo que viola os princípios mais
básicos da convivência internacional.
Mas, se é chegada a hora de uma luta sem tréguas contra o terroris-
mo, também se impõe um tratamento resoluto das causas do dogmatis-
mo e da intolerância.
Isso nos remete à inaceitável situação no Oriente Médio. É imperio-
so que se equacione de forma justa e definitiva o conflito entre árabes e
israelenses.
Sob a inspiração do convívio harmonioso entre suas comunidades
muçulmana e judaica, o Brasil tem reclamado a criação de um Estado
palestino democrático, coeso e economicamente viável, sem prejuízo da
existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2002
Mas quero partilhar também com Vossa Excelência, Presidente Ku-
tchma, a expectativa de que a agenda internacional não se veja restrita
aos temas de paz e segurança. Outros desafios são de igual interesse
para a construção de uma ordem mundial mais solidária e simétrica, a
começar pela necessidade de corrigir as distorções que afetam as finanças
e o comércio e penalizam, sobretudo, o mundo em desenvolvimento.
A volatilidade do capital financeiro é um bom exemplo. Por mais
desassossego que a ação dos especuladores tenha causado nas diferentes
regiões do mundo, o problema continua sem solução e requer a ação
decidida da comunidade internacional para ser superado.
É indispensável identificarmos os meios capazes de conferir maior
previsibilidade aos movimentos de capital. Instâncias como o Grupo
dos 20 podem desempenhar um papel importante nesse esforço.
O Brasil também vê como prioritário o combate ao protecionismo
dos países ricos, que tem privado o resto do mundo de divisas, renda e
emprego.
A expectativa é a de que os avanços alcançados na reunião da Orga-
nização Mundial do Comércio em Doha sejam traduzidos em conquis-
tas concretas ao longo do processo negociador, que esperamos conte
com a valiosa participação da Ucrânia.
Acompanho as negociações que se desenvolvem em Genebra para a
liberalização do comércio bilateral e estou certo de que logo resultarão
em acordo benéfico para ambos os países.
O comércio precisa ser ampliado e diversificado para fazer jus às
potencialidades da Ucrânia e do Brasil.
Essa é a firme disposição do Governo e do empresariado brasileiro,
que sei correspondida pelo lado ucraniano.
Sabemos que não faltam possibilidades para o reforço do intercâm-
bio, como bem demonstram os entendimentos já em curso nas impor-
tantes áreas de telecomunicação, siderurgia, mineração, indústria aero-
náutica e energia.
Por seu interesse estratégico, ressalto a cooperação no campo ener-
gético, que já motivou troca de visitas ministeriais.49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Confio em que possamos em breve desenvolver projetos conjuntos,
como a construção de turbinas a gás e a exploração e produçã=o de
petróleo no Mar Negro.
Não menos promissora me parece ser a cooperação para o uso pací-
fico do espaço exterior, em que prosperam as tratativas com vistas à
utilização pela Ucrânia do Centro de Lançamentos de Alcântara.
A Comissão Intergovernamental de Cooperação Económica saberá
identificar outros setores de ponta onde seja possível o pronto incre-
mento do intercâmbio científico e tecnológico.
Poderia deter-me em outras dimensões do relacionamento bilateral
onde reconhecemos haver amplo espaço para a convergência de esfor-
ços, como o setor bancário, a medicina nuclear e a saúde pública. Mas
prefiro lembrar que esse vasto cenário de possibilidades somente se
afigura possível por conta do extraordinário processo de modernização
por que tem passado este país sob a condução determinada e esclareci-
da de Vossa Excelência.
A constatação não é apenas minha, mas de todas as autoridades
brasileiras que tiveram a satisfação de estar em contato com a Ucrânia
ao longo dos últimos anos, como as lideranças dos Estados do Paraná e
do Rio de Janeiro.
Quero concluir reiterando a irrestrita confiança que tenho na apro-
ximação crescente entre a Ucrânia e o Brasil, uma aproximação que se
dá em todos os níveis de Governo, mobilizando também Estados e
Municípios.
E não poderia ser de outra maneira, disseminado como é no Brasil o
sentimento de admiração pela luta e tenacidade do povo ucraniano.
Convido os presentes a me acompanharem em um brinde à saúde e
felicidade de Vossa Excelência, Presidente Kutchma, e ao futuro das
relações entre a Ucrânia e o Brasil.
