 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na reunião da União Internacional
para a Conservação da Natureza
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE JANEIRO DE 2002
Evidentemente, cabem, ao início, os agradecimentos à presença de tan-
tas pessoas de tão alto significado para esse processo de revisão da
mentalidade que existe hoje no mundo e dizer que a ideia desta mesma
reunião surgiu de um encontro nosso com o Fábio Feldman, o Tom
Lovejoy e o Roberto Guimarães algum tempo atrás, que nos deu a ideia
de que houvesse a possibilidade de uma reunião dessa natureza para
reativar a questão do Tratado de Cooperação Amazônica e, também,
servir de motivação para os encontros que teremos em função da reu-
nião de Johannesburgo.
Não quero só agradecer a todos assim, de maneira genérica. Todos
aqui têm cooperado. Mas quero agradecer muito em especial à União
Internacional para a Conservação da Natureza e à nossa querida Yolan-
da Kakabadse e a todos aqueles que trabalham com ela, assim como
agradeço o apoio que temos tido do Banco Mundial, sem o que não
teríamos possibilidade de realizar esta reunião, com o apoio também da
Fundação Futuro Latino-Americano, que aqui nos ajudou bastante.
A nossa reunião com a UICN, desde a convenção sobre a biodiversi-
dade - participação muito importante, muito ativa, que houve de sua
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parte, da parte de seus cooperadores -, foi muito útil para todos nós.
Sabemos, obviamente, que essa questão de meio ambiente, especial-
mente da Amazónia, tão complexa, tão sensível, exige uma cooperação
permanente de intercâmbio. E a participação da sociedade é funda-
mental. Se não houver essa participação das organizações não-governa-
mentais, dificilmente se leva adiante qualquer processo efetivo de mu-
danças, de costumes, de cabeças e de práticas. É muito importante res-
saltar, sempre, que nós temos tido essa cooperação.
Talvez seja esse o sinal mais visível da modificação que ocorre, neste
aspecto, no mundo, no que diz respeito ao que sejam os Estados, à
estrutura do Estado e à relação entre o Estado e a sociedade.
Costumo repetir sempre uma expressão de que gosto muito, de um
autor que já esteve mais na moda do que hoje, que se chama António
Gramsci, que falava da porosidade necessária. Ele falava da porosidade
num outro sentido, una sodetà gelatinosa, dizia em italiano. A socieda-
de tinha que ser permeável. Hoje, o Estado tem que ser permeável -
permeável ao conjunto de manifestações que existem na sociedade. São
muitíssimos os exemplos de que isso é necessário.
O Estado moderno é o Estado que se abre, que se abre ao diálogo,
que se abre para a crítica, que se abre aos vários setores da sociedade,
independentemente, enfim, da posição de cada um desses setores na
sociedade e do ponto de vista de hierarquia; e independentemente,
também, das posições políticas e das visões do mundo. O Estado tem
que ser capaz de ter essa permeabilidade, para que possa processar,
realmente, de maneira adequada, as demandas da sociedade. Essa quase
fusão entre o Estado e a sociedade vai dar, no futuro, nascimento às
ideias novas, a conceitos novos e a tudo que aprendemos. No fundo,
somos herdeiros do século XIX, ainda. E o século XX mudou tudo isso.
O século XXI vai mudar mais ainda, até o próprio vocabulário que se
usa para descrever essas questões, porque ainda estamos presos a um
momento da História em que não havia esse tipo de articulação. Hoje,
nós todos fazemos parte. Esta reunião é um exemplo disso, não só no
caso do Brasil como no de vários outros países em que existe, realmen-
te, muito maior permeabilidade, que é a condição para que avancemos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is' SEMESTRE • 2002
Percebi, naturalmente, desde o início - estou muito agradecido por
isso - que aqui existe, também, um movimento de fazer com que eu
assuma mais responsabilidades nessa matéria. Agora, vou me vingar.
Assumo, assumirei com duas condições: uma é a de que todos os aqui
presentes - e, depois, muitos mais - se transformem em rneus assesso-
res informais. E a outra - e aí todos vamos sofrer as consequências - é
que vou nomear o Fábio Feldman como assessor formal para essa ma-
téria. Realmente o exercício de funções de liderança, também, neste
mundo, como acabei de dizer, muito sucinto, requer a possibilidade de
ser o que em espanhol se chama bisagra - em português, dobradiça das
janelas, das portas. Precisa-se de uma dobradiça entre o Estado e a
sociedade. Não dá mais para exercer qualquer liderança sem isso: exige-
se uma dobradiça. E o Fábio vai ser a parte visível dessa bisagra e vocês
vão ser a parte invisível.
Feldman: Vão pagar caro isso.
Presidente: Não tenho dúvidas. Mas já estou pagando há muito tempo.
Então, que outros paguem junto comigo.
Realmente, é importante que tenhamos essa percepção de que é pre-
ciso dar passos adiante nessa matéria, para que possamos ter um mun-
do mais vivível, um mundo melhor.
Agora, temos uma comissão interministerial, que já está encarregada
de preparar a Rio+io. Nós estamos já desenvolvendo isso. E é preciso
que haja agora uma ampliação dessas bases de apoio para que essa
reunião de Johannesburgo tenha um sentido maior. O Embaixador
Eduardo Santos acabou de mencionar: nós fizemos, no Rio de Janeiro, a
passagem do comando simbólico da Rio+io para Johannesburgo. O
Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, virá ao Brasil e, espero, o Pri-
meiro-Ministro da Suécia e o Presidente da África do Sul também. Nós,
então, poderemos aproveitar para fazer um encontro desta natureza,
dando mais visibilidade ao que se deseja e ao que se está fazendo.
As ideias, certamente, vão se aperfeiçoar e vão se aperfeiçoando cada
vez mais. Tive, pessoalmente, a possibilidade de entrar em contato com59
