 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso por ocasião da inauguração da nova
sede da Associação Paulista de Cirurgiões-
Dentistas (APCD) e abertura do XX Congresso
Internacional de Odontologia de São Paulo
SÃO PAULO, SP, 25 DE JANEIRO DE 2002
Meu caro amigo e Governador de São Paulo, Geraldo Alckmin; Doutor
Rafael Baldacci Filho; meus companheiros de Mesa; Senhores e Senhoras
já devidamente citados aqui;Senhoras e Senhores presentes,
O Doutor Rafael Baldacci Filho foi extremamente generoso nas suas
palavras para comigo. Até para todos nós aqui. Mas quero lhes dizer
que não sabia que tinha sido tão complicada a minha vinda até aqui.
Os Presidentes são mais ou menos enganados. Pensam que as coisas
são simples, quando são muito mais difíceis do que parecem.
De qualquer maneira, acho que os que vieram aqui, de forma pre-
cursora, se convencendo de que valia a pena a minha presença, não
fizeram mais do que cumprir bem a obrigação. Vale a pena estar aqui.
Vale a pena por muitas razões. Primeiro, pela luta da Associação Paulis-
ta de Cirurgiões-Dentistas, que é uma instituição respeitável, tem 90
anos - pouco mais velha do que eu -, e que materializou um trabalho
extraordinário. Essa luta, sempre, não é abstraia: são pessoas, é um
conjunto de pessoas que luta, que tem ideais, que deseja fazer com que
as coisas avancem e melhorem. E, quando essas pessoas vêem a concre-
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tização dos seus ideais, naturalmente querem comemorar, querem al-
guma forma de comunhão, de fazer com que todos estejam juntos. E é
mais do que explicável que o Presidente da República, neste momento,
podendo, esteja junto, como estou hoje, aqui, para dizer que o Brasil
inteiro, de alguma maneira, reconhece o trabalho feito por Rafael Bal-
dacci e por todos os que lutam, nesta Casa, para que ela, realmente,
cumpra os ideais desta Associação.
Ademais, hoje - o Governador mencionou o fato - é uma data
muito grata para todos nós. É o dia da fundação de São Paulo. Não é
sempre que o Presidente da República, morando em São Paulo, ape-
sar disso, pode estar aqui na data da cidade. Consequentemente,
com outros afazeres, estou longe de São Paulo. Até é raro que eu
tenha vindo a São Paulo no dia 25 de Janeiro. Para mim, foi muito
prazeroso poder estar aqui com o Governador de São Paulo, com os
meus amigos de São Paulo, com este povo desta cidade extraordiná-
ria, deste estado formidável, sofrido, como é o Brasil, mas confiante;
e que está sendo dirigido de maneira ínuito competente, muito corre-
ta e muito determinada por Geraldo Alckmin, que herdou as quali-
dades de Mário Covas e que está levando adiante todos os ideais de
nós, paulistas, que queremos uma cidade decente, limpa, uma cidade
progressista.
Fico contente de ver o Vice-Prefeito Hélio Bicudo aqui, presente,
representando a Prefeitura de São Paulo, porque, nos momentos de
comemoração, de comunhão, temos que estar todos juntos. E simboliza
isso o nosso amor por esta cidade de São Paulo.
Quero expressar, portanto, também essa minha satisfação, esse amor
por São Paulo. E minha presença aqui, Dr. Baldacci, é pela oportunida-
de que esta Associação me deu, para que pudesse estar aqui, junto de
São Paulo, junto de vocês, neste dia, portanto, todos nós muito felizes e
muito contentes.
Mas há mais: o Ministro Serra mostrou o grande esforço que tem
sido feito no que diz respeito à área da saúde, inclusive na questão da
saúde bucal. A preocupação, eu diria, obsessiva de todos nós, que temos
consciência das dificuldades do Brasil, é a de melhorar as condições
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
sociais, diminuir as desigualdades, lutar para que haja uma vida mais
decente no nosso país.
Esta Associação tem vocação de serviço, tem vocação de não apenas
defender, como já disse o Dr. Rafael Baldacci, os interesses - que são
legítimos - corporativos dos profissionais, mas tem também a vocação
de capacitar melhor e atender melhor; e de atender os que mais necessi-
tam, os mais carentes. É, portanto, também, um símbolo, um marco
nessa caminhada imensa que é de todos nós, brasileiros, na direção de
fazermos com que a nossa população tenha, cada vez mais, melhores
serviços, melhor atendimento.
Não é fácil. Somos 170 milhões de pessoas, até mais do que isso.
Temos desigualdades históricas. Temos problemas de grande monta.
Mas sente-se também, neste nosso país, que há, hoje, a consciência da
necessidade de melhorar, de avançar. E, como disse muito bem o Minis-
tro José Serra, algum passo é melhor do que nenhum passo. Se for
possível dar mais passos, melhor ainda. Não adianta apenas ficar olhan-
do para o infinito e dizer que falta muito. É bom, de vez em quando,
olhar para trás e ver que também já se caminhou.
Aqui, está-se caminhando. Esta Casa está nos ajudando a caminhar
na direção que nós todos, brasileiros, queremos, de uma sociedade mais
igualitária, que atenda os carentes. Para isso, precisa ser uma sociedade
mais competente, porque, no mundo de hoje, nada vai substituir a
competência. Nada vai substituir a informação, a absorção de novas
tecnologias. E isto aqui - vi, agora, há pouco, aqui em cima, percorren-
do as salas - também está sendo incorporado, neste prédio e nesta
Associação. É o sentido da modernidade. Não modernidade como es-
nobismo, para dizer que temos, hoje, capacidade de igualarmo-nos,
aqui ou ali, a tais ou quais setores do mundo, mas modernidade como
um instrumento de avançar mais depressa na direção de diminuir as
diferenças sociais e, portanto, atender melhor nossa população.
Essa é a nossa obsessão. Essa obsessão só foi possível se manifestar,
hoje, ser - e é por todos - progressivamente realizada porque tivemos
duas condições fundamentais neste país, que não foram fáceis de se
obter. Uma foi a democracia. Sem democracia não haveria sequer con-71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dições de a população participar. Se a população não participa, por me-
lhores que sejam as intenções de quem governa não se consegue chegar
aos objetivos. Isso foi uma construção. É uma construção, porque a de-
mocracia não é alguma coisa que se diga: "Está feita." Está sempre sendo
renovada, está sendo feita; mas avançamos bastante nessa direção.
O Ministro Serra disse que passou 14 anos no exílio. Eu passei
menos. Passei 5 anos. Muitos não voltaram. O fato é que, para que
nós, hoje, pudéssemos ter, como temos, liberdade, participação, cida-
dania, direito de criticar, greve, todos esses instrumentos que permi-
tem à sociedade avançar, foi preciso muita modificação nas nossas
instituições, mas, mais do que nas nossas instituições, nas nossas cabe-
ças, nos nossos corações; uma deterrninação de avançar no sentido de
que haja uma institucionalização da democracia e, depois clela, que a
sociedade ficasse mais ativa e cobrasse mais, exigisse mais. Vivemos esse
momento.
Esse momento, certamente, transforma a cadeira do Presidente em
mais dolorosa do que a do dentista, por um lado; mas, por outro lado, em
mais prazerosa também, porque nada deve ser pior do que presidir um
país em que as demandas não chegam ao Presidente, em que a crítica
não chega ao Presidente, em que a pressão está sufocada e não chega às
ruas. É muito melhor, com todas as dificuldades, ser Presidente de um
país que é capaz de desejar e de manifestar com força o seu deSejo.
Essa condição da democracia foi çssencial para que pudéssemos ter
os avanços que começamos a ter em muitas áreas.
A outra condição - perdoem-me insistir, mas convém sen^pre insis-
tir - é que se tenha a casa em ordem - me refiro à parte económica -,
senão nada se consegue. Infelizmente, para muitos de nós, que temos
uma relação muito direta com alguns países vizinhos nossos, estão
muito vivas, nos dias que correm, as dificuldades que se produzem
quando os governos não são capazes ou as condições não perrnitiram -
porque, muitas vezes, não é uma questão apenas de o governo desejar, é
de haver condições - fazer com que houvesse um sentimento de futuro,
que advém da estabilidade, da crença em que quem está governando
tem legitimidade para governar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
Portanto, essa legitimidade, a democracia, e a capacidade, inclusive
a competência, para fazer com que exista uma situação de estabilida-
de económica são condições fundamentais para que possamos dar os
passos que todos desejamos, de mais participação e de mais avanço na
área social.
O Ministro Serra mencionou o que está sendo feito na área da saúde.
É uma parte do que está sendo feito. Certamente, se fôssemos descrever -
e não farei - o esforço feito em outras áreas, ver-se-ia que a direção é a
mesma, seja na educação, seja na questão do acesso à propriedade da
terra, seja na questão da erradicação do trabalho infantil. Enfim, nas
várias dimensões em que se compõem as demandas da sociedade, va-
mos sempre ver esse esforço grande de chegar aos que mais necessitam.
E isso não se faz, reitero, sem que haja uma forte mobilização, uma
forte participação dos vários setores da sociedade. Eu até diria mesmo -
costumo usar essa expressão muito frequentemente, quando se fala dos
esforços feitos por muitos no meu governo, que foram na direção da
estabilização da economia - que a mim me dá mais satisfação um outro
aspecto, que é o de estabelecer uma imensa rede de proteção social.
O que o Ministro Serra mostrou aqui foi precisamente isso. O que o
Ministro Serra mostrou, aqui, foi que, digamos, sem que talvez os brasi-
leiros todos percebessem, estamos estendendo uma tessitura: uma rede
de proteção social. Isso que acontece na questão dos médicos de família,
dos agentes comunitários, na reorientação no sentido da prevenção e
não apenas da medicina curativa, não apenas da medicina que é neces-
sária, de alta complexidade, dos grandes hospitais, mas do atendimento
direto às populações mais carentes, esse espírito é o mesmo de quando
se olha o que se faz na educação.
Colocar todas as crianças na escola pode parecer algo que é apenas
retórica. Mas os dados mostram que não é só retórica: elas estão na
escola. E o que mais chamava a atenção, ao ver que estão na escola, era
que os que estavam fora da escola eram os mais pobres. Quando se vê
uma estatística de 1990 ou de 1991, vamos ver que, nas camadas mais
altas, todos já estavam na escola, praticamente todos já estavam na
escola. Nas camadas mais baixas, ainda havia um déficit imenso de73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
escolarização. Houve um crescimento muito forte do percentual nas
camadas mais pobres, de tal forma que, hoje, se pode dizer que 97% das
crianças brasileiras estão na escola. Estando na escola, todas elas rece-
bem, pelo menos, um prato de comida, todos os dias. E são 35 milhões
ou 36 milhões de crianças que estão ha escola. Todas elas recebem um
prato de comida.
Isso não é feito apenas por um governo: é feito por uma sociedade,
porque temos o governo estadual, o governo municipal, as associações
de pais e mestres. Todos têm que estar juntos para que isso possa ocor-
rer, e possa ocorrer de maneira mais direta.
O cartão a que se referiu o Ministro José Serra há poucos instantes,
no que diz respeito ao SUS - é um avanço imenso -, existe também na
educação, como vai existir na Previdência Social. Dentro de pouco tem-
po, haverá um só cartão para que todos possam, com ele, ter urn atendi-
mento, uma cobertura muito ampla na área social.
Só no que diz respeito à bolsa-escolà estamos já nos aproximando do
nosso objetivo, que é o de ter cerca de 10 milhões de crianças beneficia-
das por ela. Esses 10 milhões de crianças correspondem, grosso modo, à
terça ou um pouco menos da terça parte de todas as crianças que estão
na escola. Essa bolsa é entregue à família e, de preferência, à mãe, à
mulher, porque ela é mais estável na relação de família; se não for
possível, a quem seja co-responsável pela família. Isso permite não ape-
nas um pequeno auxílio para a família, mas também um atestado de
frequência, porque a criança tem que assistir a 85% das aulas para que
possa a família fazer jus à bolsa-escola.
Uma vez recebido esse cartão magnético, faz-se um cadastramento.
Isso requer, de novo, a cooperação das prefeituras. Feito o cadastramen-
to, a pessoa tem o direito de receber. É cidadania. Não precisa do verea-
dor, do deputado, do senador, do governador, do prefeito, do Presidente
da República, de ninguém. Tem o direito de receber, com aquele cartão.
Não tem intermediário. Portanto, não há nem manipulação política
nem corrupção.
Essa rede está sendo estendida progressivamente. Costumo dizer que
nós, no Brasil, sempre tivemos um Estado de mal-estar social. E tinha-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
mós um Estado de mal-estar social. O que temos aí, hoje, ainda não é
um Estado de bem-estar social, mas estamos plantando as sementes ou,
se preferirem, criando os fundamentos para que, no futuro, tenhamos,
efetivamente, um Estado que seja capaz de carrear recursos dos que
mais têm para que cheguem às mãos dos que rnenos têm. E carrear
esses recursos da forma mais direta possível, de tal maneira que isso
tenha um efeito imediato e que eles não sejam carreados sob a forma
humilhante do pistolão ou do favor, senão que sejam carreados sob a
forma de um direito de cidadania.
É para esse Brasil que nós nos orientamos. Vejo, aqui, esta instituição
com essa mesma orientação, com o sentimento de que temos uma res-
ponsabilidade social e que, por mais que tenhamos outras dimensões
de responsabilidade - e temos, certamente -, nunca poderemos deixar
perder de nossa vista essa questão fundamental, que é a da solidarieda-
de, da necessidade de entender sempre que tudo que se faça tem que ter
uma dimensão de solidariedade. Esta instituição tem uma dimensão de
solidariedade. Ela traz essa marca distintiva. E ela é fruto da democra-
cia, porque é uma organização de classe, uma organização que requer
liberdade para que possa existir, requer que o Estado não sufoque, mas
seja parceiro, faça convénios, como já fizemos com o Ministério da
Educação para o funcionamento dessa escola; e que, ao fazer o convé-
nio, não estejamos aqui para tolher a iniciativa da própria Associação,
senão que seja apenas um modo de ajudar a que esta Associação tenha
mais e mais iniciativas.
Talvez seja isso o traço mais característico do mundo contemporâ-
neo: a liberdade e a inovação. Se não tivermos liberdade, não teremos
inovação. Se não tivermos inovação, não teremos como atender às ne-
cessidades, sobretudo, repito, em um país como o nosso, com essa vasti-
dão e com essas desigualdades, onde a tecnologia pode ser a ponte que
nos ligue de um passado, que não foi brilhante, para uni futuro que,
espero, seja mais venturoso.
Já estamos construindo essa ponte. Essa ponte requer competência,
repito. Nós, hoje, no Brasil, produzimos 6 mil doutores por ano, Ph.D -
6 mil Ph.Ds por ano! Isso foi um aumento gigantesco. Nem se compara75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com o começo dos anos 90. Isso equivale ao mesmo número de doutores
que a Itália forma. Evidentemente, o Brasil tem o triplo da população da
Itália, mas tem menos de uma terça parte da renda per capita dela.
Já existe, portanto, uma capacidade acumulada na sociedade brasi-
leira. Dei um dado, por acaso, do número de doutores que se formam.
Existe uma capacidade acumulada para que possamos, hoje, não aceitar
mais a incompetência nossa de não fazer com que as diferenças sociais
diminuam e deixar que ainda exista tanta gente carente. Ninguém pode
mais aceitar isso. O Estado brasileiro tem a obrigação de se refazer,
como estamos tentando refazê-lo - aliás, em alguma medida, já conse-
guimos -, para que ele possa ser sensível a essas demandas e, ao mesmo
tempo, competente para atingi-las.
É por isso, Dr. Baldacci - e, ao citar seu nome, me refiro, natural-
mente, a todos aqueles homens e mulheres que trabalham na profissão -
que estou aqui, com muita alegria, para convidá-los também a que
continuem com essa preocupação, para convidá-los a terem a firmeza e,
ao mesmo tempo, a crença de que qstamos, efetivamente, np limiar de
resolver problemas que nunca foram resolvidos.
Só me referirei a um, que é o da extinção do analfabetismo, que me é
muito caro, como professor que fui a vida inteira - e sou. Na Universida-
de de São Paulo, fomos colegas. Não sei se na minha geração - a idade
pesa -, mas, quem sabe, certamente, na geração do Governador Geral-
do Alckmin, vamos acabar totalmente com o analfabetismo no Brasil.
Quando nasci - em 1931 -, seguramente, o número de analfabetos
superava o dos alfabetizados. E superava bem, bastante. A vida inteira
se falava - como se falou no passado da escravidão como uma nódoa
que limitava o Brasil - que um país de analfabetos e de doentes não
podia jamais ser uma grande nação.
Pois bem, conseguimos, hoje, chegar a um ponto em que se pode
afirmar, sem demagogia, que estamos acabando com o analfabetismo
no Brasil. Evidentemente, para quem vem de fora — aqui, há muitos que
vêm de países mais avançados, mais desenvolvidos -, pode parecer até
alguma coisa patética que o Presidente da República esteja saudando o
fim do analfabetismo. Mas nós, brasijeiros, que temos memória históri-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
ca, sabemos que poder dizer que, sim, esse é um assunto que já está
resolvido - em questão de tempo, porque os analfabetos que estão aí
são os do passado; as crianças estão na escola, e estamos reduzindo
também a massa de analfabetos - é um sinal que me parece extrema-
mente positivo, para mostrar a nossa esperança de um Brasil melhor.
Esta Casa, espero, vai nos ajudar a continuar nesse caminho de cren-
ça. Desejo felicidades a vocês todos que aqui trabalham e, sobretudo,
àqueles que vão se servir das oportunidades abertas pela inauguração
desta Casa, que, certamente, vai continuar sendo, pelos séculos afora,
um marco de um novo Brasil.
Muito obrigado.77
