 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de comemoração
dos W anos do programa de Agentes
Comunitários de Saúde
RECIFE, PE, 28 DE JANEIRO OE 2002
Meu caro companheiro já há tantos anos, Vice-Presidente Marco Maciel;
Governador Jarbas Vasconcelos; Ministro José Serra, Peço permissão a todos
os demais que aqui estão me acompanhando, uma vez que já foram citados
pelos que me antecederam, para fazer mais um vocativo: a esses grandes
agentes de agentes de saúde, que estão melhorando a vida do Brasil,
Vou pedir mais uma licença. Como é de praxe, o Presidente República,
nessas ocasiões, deve fazer um discurso citando uma série de fatos,
dados e agradecimentos. Esta manhã, aqui, foi muito especial, uma
manhã de vibração. Não vou, portanto, ler o discurso que trouxe. Até
porque muito do que diria já foi dito. E foi dito muito melhor, foi dito
com entusiasmo pelo Dr. Robalinho, mais isento do que eu para se
referir ao que o Governo fez, e com uma experiência direta, louvável,
aqui, em Pernambuco. Foi dito pelo Ministro José Serra, que repete isto
sempre, que é engenheiro e economista, mas é meu médico particular.
E demonstrou grande capacidade de direção no Ministério.
Queria apenas fazer algumas pequenas referências. Enquanto eu os
ouvia, ouvia a vibração, mais do que compreensível, dos agentes e das
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agentes de saúde, quando alguma referência se fazia ao trabalho deles,
ouvir o Ministro Serra dizer que, na área da saúde, para que as pessoas
que nela trabalham possam exercer a profissão, é preciso que tenham,
além dos outros atributos, também uma dimensão de solidariedade. Eu
estava me recordando - e até me esqueci do nome; coisa rara, tenho boa
memória - de um discurso famoso, feito nos Estados Unidos. O discur-
so chamava-se "I Have A Dream" - "Eu Tenho um Sonho". Esse discurso
é de Martin Luther King, que tinha um sonho e repetiu várias vezes o
sonho. O sonho era um sonho de qualquer homem, de qualquer mu-
lher que tivesse vivido a vida que ele viveu. Era o de que fossem iguais,
que não houvesse mais discriminação racial.
Pois bem, se me permitem, também tive um sonho. Sempre tive um
sonho - muito antes de ser Presidente da República -, um sonho de ver
se era possível que o Brasil, pelo menos, começasse a se mover na dire-
ção de uma melhor condição de vida para o seu povo. Se nada fosse
possível fazer de repente, que se plantasse a semente para que pudesse,
no futuro, frutificar alguma coisa que fosse boa para o povo do País.
Isso não é um sonho de alguém que chegou à Presidência: isso é o
sonho de qualquer brasileiro, de qualquer brasileira que vê a realidade
do nosso país e que sabe o que hoje sabemos, que este país já pode
resolver os seus problemas.
Esse sempre foi o meu sonho, como é o de todos nós que temos boa-
fé e que queremos fazer algo solidariamente para com o nosso povo.
Talvez eu não tivesse a noção, antes de ser Presidente, de como é difícil
realizar esse sonho, de como é necessário que esse seja o sonho de
muitos, de que esse seja o sonho de todos, para que ele, realmente,
possa avançar e possa se concretizar.
Se alguma coisa do que aqui foi dito a respeito do modo de governar,
do Governador Jarbas Vasconcelos, do meu e de tantos outros, do Vice-
Presidente Marco Maciel, a meu lado, e de tantos outros, é que a pri-
meira condição para que esse sonho seja realidade é que nós olhemos
uns aos outros com confiança e que não tenhamos medo das diferen-
ças; e que as pessoas de outra classe social ou de outro partido devem
ser encaradas, por cada um de nós, sobretudo pelo Presidente, simples-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
mente como brasileiros que temos que chamar à mobilização, como fez
o Ministro José Serra, para que possamos realizar um grande sonho de
um Brasil melhor.
Por isso, quando ouço o representante de vocês, aqui, que fez um
discurso tão direto, tão comovedor e, ao mesmo tempo, tão objetivo,
dizer que, se não é possível que se mudem exercícios, se mude o gover-
no, ele tem minha solidariedade total, porque não pode haver partida-
rização da administração pública, que administra pelo Brasil, e não
pelo partido; administra pelo ser humano, administra em benefício de
cada um de nós, lutando por um futuro melhor. Não é possível que
haja, nessas questões, a partidarização. Por isso, o tempo todo, no Go-
verno, nunca permiti - nem foi necessário muito esforço - que houves-
se discriminação política.
Nunca perguntei ao governador, ou ao prefeito, ou ao vereador, ou
ao deputado - e aqui há vários - de que partido ele era. Sei, às vezes;
nem sempre. Perguntei se ele estava realmente unido no propósito de
melhorar o Brasil. Essa união, e ela é necessária no plano político, é
mais necessária ainda na administração e no plano social.
Aqui, ouvi referência a muita gente. Eu queria fazer referência a uma
só pessoa, à Dra. Heloísa Machado Souza. Por quê? Porque o Ministro
Serra tem feito uma administração exemplar, mas a administração se
torna exemplar quando o Ministro é capaz de buscar pessoas compe-
tentes e quando essas pessoas se dedicam inteiramente à sua tarefa. Não
foi ela a única, mas, ao citá-la, cito a equipe do Ministério da Saúde, que
tem sido extraordinária. E também quero lhes dizer, reiterando o que
disse o Ministro Serra, que, se a gente tem, às vezes, esses momentos
que são mais de emoção, são de sonho.
Por acaso, eu estava, este fim de semana, em São Paulo, no aparta-
mento onde sempre vivi e onde continuo vivendo. Buscando lá uns
documentos, me deparei com uma folha de papel assim, dobrada, escri-
ta à mão. Estava escrita assim: "À Turminha do Cebrape." Cebrape era o
Centro de Pesquisa no qual eu e Serra trabalhamos. O Ministro Raul
Jungmann tinha ligações lá também. No tempo do regime autoritário,
estávamos refugiados no Centro de Pesquisa. E abri o papel. Era uma81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
notinha de estímulo, assinada de uma maneira peculiar. Tinha escrito:
"Irmão." E o símbolo de Arcebispo era de D. Helder Câmara. Era D.
Helder Câmara que nos mandava uma nota. Nunca mais tinha visto
essa nota. Agora, sábado, eu vi e, talvez por isso, tenha vindo a Recife
mais pela emoção que pela razão, porque essas questões valem. D. Hel-
der estimulava-nos, na época, num Centro de Pesquisa, a que fôssemos
solidários, a que continuássemos avançando. Por isso, me referi à Helo-
ísa. Por isso me refiro aos trabalhadores do Ministério da Saúde.
E é preciso dizer, como já foi dito aqui, que esse programa tem raízes:
aqui, em Pernambuco, é exemplo a administração do Jarbas, na Prefei-
tura; lá no Ceará, onde o Governador Tasso Jereissati teve iniciativas
importantes; lá em Niterói, onde o tfrefeito Jorge Roberto da Silveira
teve, também, iniciativas importantes. Em várias partes do Brasil, esse
programa foi se criando paulatinamente. Mas foi o Dr. Adib Jatene que,
de maneira absolutamente insistente, persistente, conseguiu fazer, pri-
meiro, com que nós tivéssemos a sensibilidade, minha e, depois, do
Congresso, para que houvesse mais recursos para a saúde. É verdade
que ninguém arrancou mais recursos para saúde do que o Ministro
Serra. E todos os demais colegas dele sabem disso. Ele lutou, e luta, pela
saúde. Mas também é verdade que o Dr. Jatene foi lá buscar uma fór-
mula - ele entendia muito de Orçamento e foi quem também incutiu
no meu espírito a importância dos agentes comunitários de saúde,
quando eles eram apenas 20 e poucos mil.
Também quero dizer que, para que essa caminhada pudesse ter êxi-
to, o Ministro César Albuquerque ajudou no plano de assistência, o
PAB, Plano de Atendimento Básico. E, depois, essa realização fantástica
da tenacidade do Ministro Serra, que fez com que isso pudesse evoluir
da forma pela qual evoluiu.
Visitei pessoalmente os agentes de saúde. Visitei aqui, visitei em Na-
tal. Fui - nunca me esquecerei disso - a Touros, no litoral do Rio
Grande do Norte. Fui a Iracema, uma cidadezinha lá perdida no interi-
or do Ceará. Entrei numa casa - entrei em mais de uma, aliás - onde
havia o atendimento de uma senhora idosa, doente. Numa outra, era
um senhor idoso, doente. Era o começo desse programa. E, naquela
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
época, tentavam mostrar a mim o quanto o programa economizaria de
hospital. Eu pensava aqui comigo: meu Deus, muito mais que econo-
mizar com o hospital, o quanto esse programa significa um Brasil me-
lhor, um Brasil com o qual nós todos sonhamos, um Brasil de maior
solidariedade.
Sou, portanto, testemunha do esforço de vocês. Sei, assim como os
Ministros e o Ministro Serra, que, sem a presença de técnicos compe-
tentes, o programa não funciona. Não tenhamos ilusões: sem o agente
de saúde, homem e mulher, ele não funciona. São vocês que, realmente,
fazem desse programa uma realidade viva, com amor. Porque não é por
dinheiro. O dinheiro é muito escasso. É com amor. Não estou com isso
dizendo que não é preciso dar recursos. Não estou com isso dizendo
que os recursos, sem amor, são malbaratados e não vão para os que
mais necessitam. Vocês, de alguma maneira, no seu conjunto, são a
grande agência social de transformação deste país.
É por isso que estou aqui, como muito bern disse o Ministro José
Serra, para agradecer. E, se assinei hoje um projeto que vai para a Câ-
mara dos Deputados, eu o fiz porque vocês têm direito a isso.
Mas este sonho, que é meu, que é nosso, não se confina na saúde,
tem que se estender por várias áreas. A educação aqui já foi menciona-
da. E aqui me permitam mais uma referência pessoal, já que estou em
discurso oficial: faz algum tempo, o Vice-Presidente Marco Maciel me
trouxe umas informações sobre a ação - perdoem a referência pessoal -
do meu avô, aqui em Pernambuco. Meu avô era militar, foi general, foi
mesmo marechal, mas foi republicano, foi abolicionista, foi a favor da
Revolução de 22, foi preso com os Tenentes, foi o único General, junto
com o Marechal Hermes da Fonseca, que foi preso porque apoiou os
Tenentes. E comandou a Região de Recife. Foi lá por volta de 1916/17. E
aqui ele fez alguma coisa que é meu sonho, já era sonho dele, já seria
sonho de todos nós e dos nossos antepassados: ele criou uma chamada
"Liga Pernambucana contra o Analfabetismo". E criou várias escolas, 30
e poucas. Uma tem o nome dele.
Pois bem, esse sentimento de que ou nós educamos o nosso povo, ou
não vamos ser nunca um povo solidário, um povo capaz de alcançar o83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seu destino, uma grande nação, tem que estar muito vivo em todos nós.
Educação e saúde. E a isso nós temos dedicado uma boa parte dos
nossos esforços. Hoje, comemoramos 150 mil agentes comunitários.
Em breve, vamos comemorar, e vamos distribuir 10 milhões de bolsas-
escola. A bolsa-escola é como o agente comunitário de saúde. Não foi
inventada por mim: foi lá em Campinas; foi lá em Brasília; foi pelo
Brasil afora. Mas demos o salto, e não é só quantitativo. É como aqui,
no caso do Ministério da Saúde, nos vários programas da Bolsa-Ali-
mentação. Em vez de fazer-se uma estrutura para favorecer politica-
mente esse ou aquele, com o pistolão e o favor, fizemos o cartão magné-
tico que dá cidadania, e cada um vai receber aquilo a que tem direito, e
não um favor.
Da mesma maneira, não pode haver um país dos sonhos sem mais
terra. Aqui está outro Ministro pernambucano, Raul Jungmann. Digam
o que disserem, é normal que se critique. Com generosidade, o Dr.
Robalinho disse que a História reconhecerá. Não sei. Não importa que
reconheça ou não, quero é ver meu sonho avançar. E sempre foi meu
sonho que houvesse o acesso à terra. Em 1971, escrevi meu primeiro
trabalho sobre a reforma agrária. Como Senador por São Paulo, fiz um
projeto de reforma agrária. Projeto é fácil fazer. O difícil é fazê^la. Hoje,
500 mil famílias que não tinham terra têm terra. Poderá ser melhor?
Certamente sempre pode. Mas não havia esse atendimento, ou havia
muito pouco. Em toda a História do Brasil talvez 200 mil. Nós! fizemos
500 mil. É sempre pouco. O Brasil precisa de mais, merece mais, mas é o
nosso sonho. Nós vamos, progressivamente, melhorando este país.
Começo, aqui, hoje, em Recife, neste encontro, que para mim tem
um profundo sentido simbólico, a ver esse sonho como um pedacinho
de realidade. Vamos fazer, como disse o Ministro Serra, com que esse
sonho se amplie. Falta muito, mas falta muito mesmo. Vocês sabem,
estão em contato com a realidade brasileira. Ela é sofrida, é doída, é
dolorosa. Mas, quando a gente olha para trás, vê que andou — vê que
andou. Vê que, se, lá, meu avô sonhava em ter escolas, mas n^o podia
sonhar em acabar com o analfabetismo, porque, certamente, naqueles
idos, haveria três vezes mais analfabetos do que alfabetizados, hoje pó-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
demos dizer que a próxima geração viverá em um país sem analfabetos,
porque 97% das crianças estão na escola.
O Brasil avançou. Cabe a nós a responsabilidade de fazer com que
avance mais. O "a nós", que digo, não é a mim. Cabe a nós, como
geração, aos mais jovens, que terão mais tempo para avançar. E cabe,
sobretudo, guardar esse espírito, que é o de vocês: o espírito de servir, o
espírito de estar sempre disposto a ajudar e não desanimar, olhar para a
frente e ver que se precisa caminhar muito, mas também olhar para trás
e ver que já há um bom pedaço que foi andado.
Vamos com coragem. Vamos com fé e vamos fazer com que este
nosso encontro em Pernambuco seja não apenas para mim um reco-
nhecimento sensível da existência de alguma melhoria nas condições
sociais, mas que todos os brasileiros possam, um dia, dizer: "Puxa, eu
andei. Eu caminhei. Meu filho está melhor. Meu neto já está melhor
ainda." Esse é o Brasil que quero ver. Esse é o sonho de todos nós.
Muito obrigado.85
