 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na cerimónia de abertura do XXII
Salão Internacional do Automóvel
PAVILHÃO DE EXPOSIÇÕES DO PARQUE DO ANHEMBI. SÃO
PAULO, SP, 10 DE OUTUBRO DE 2002.
Senhor Governador de São Paulo, Geraldo Alckmin;Senhores Ministros de
Estado aqui presentes; Marta Suplicy, Prefeita de São Paulo; Doutor Ri-
cardo Carvalho, Presidente da Anfavea; Doutor Paulo Butori, do Sindipe-
ças; André Carioba, da Abeiva; Caio de Alcântara Machado; Maristela
Kubitschek; Senhores Parlamentares; Presidentes de associações; Tão altas
personalidades aqui presentes; Senhoras e Senhores,
O importante já foi dito. O importante é o percurso que foi alcançado,
nesses anos todos pelo Brasil. O importante é a consolidação da nossa
presença como um país que se industrializa, se moderniza e avança.
Não citarei nenhum número, já foram muitos os números aqui refe-
ridos. Cabe ao Presidente da República talvez agradecer e também cele-
brar.
Começo por celebrar, como já foi feito, a figura inspiradora de Jusce-
lino. É para mim uma alegria poder estar aqui, uma vez mais, com a
Maristela, com seus familiares, rememorando o grande brasileiro que
foi Juscelino.
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda me recordo - e bastante bem, porque os anos me permitem -
do que foi a saga da indústria automobilística no Brasil e as incompre-
ensões. Na época de Juscelino, dizia-se que ele estava entregando o
Brasil. Na época de Juscelino, a oposição era cerrada, porque "vinha
capital estrangeiro que ia desnacionalizar o Brasil". Hoje, estamos ven-
do que eram equívocos de percepção.
Hoje, estamos celebrando a visão do grande estadista, um inspirador
que foi dessa modernização, um homem que compreendeu que, naque-
le momento, o mundo já estava mudando e era preciso que o Brasil
acompanhasse esse mundo, tornando-se não apenas um país industria-
lizado, mas um país mais competitivo. Hoje, colhemos os frutos do que
foi semeado, naquela época, com tanta incompreensão.
Quero celebrar também o espírito pioneiro de alguém que porta um
nome ilustre em São Paulo: Caio de Alcântara Machado, que, quando
nós todos não víamos o significado dessas grandes convenções, dessas
grandes festas da produção, foi capaz de perceber que o Brasil já era
outro e que precisava de que houvesse uma abertura da sociedade,
para a sociedade, que precisava de que houvesse uma espécie de ver-
nissage, de apresentação do produto ao consumidor, e em vários seto-
res. Foi sua obra, Caio, que permitiu que, hoje, todos pudéssemos
comemorar, como disse o Governador Geraldo Alckmin, quando ain-
da criança, vir, de Pindamonhangaba, aqui, para verificar o que tinha
sido feito por São Paulo.
Não quero deixar de mencionar o que houve com nossos trabalha-
dores, a mudança que ocorreu no setor profissional e no setor sindical
da indústria automobilística. Uma mudança muito profunda, muito
importante, que mostrou, primeiro, que os nossos trabalhadores têm a
capacidade de se qualificar, que sabem reivindicar, que têm a cabeça
erguida, que se organizam, mas que são democráticos e sabem também
os limites de uma negociação, sabem também que é preciso fazer um
esforço máximo para obter o melhor - e o melhor é mais salário e
melhores condições de trabalho -, mas que não se podem matar as
galinhas de ovos de ouro, não se podem levar as empresas a uma. situa-
ção de sufoco. Eles sabem o momento de parar. Aprenderam com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
vida, com a democracia, a negociar. Isso aqui é fruto também da ação
dos operários, dos sindicatos, dos trabalhadores.
Quero celebrar que esta indústria se complementa. Ela não é apenas
a indústria que monta o automóvel, são as autopeças. E, aí, a luta foi
dura, continua sendo dura e é preciso que haja compreensão de que há
uma complementaridade entre a montadora e a fábrica de autopeças. E
o Governo tem que olhar para os dois lados.
Não quero me esquecer dos distribuidores, que foram uma teia
imensa neste Brasil. Quem não conhece a realidade do Brasil não sabe o
que significa essa imensa teia de distribuição de automóveis, de oficinas
mecânicas de reparo, de manutenção. Não é apenas a fábrica, é a conti-
nuidade de tudo isso pelo País afora.
Quero celebrar também o fato de que foi possível, graças a institui-
ções democráticas, criar um diálogo permanente entre o Governo e a
empresa, sem o qual nada avança. E foi possível evitar os fundamenta-
lismos que dizem: "Tudo é mercado" ou, ao contrário, "Tudo é Estado".
Nem tudo é mercado e nem tudo é Estado. É preciso que haja uma
relação entre a administração e a empresa, uma negociação. É preciso
que haja um apoio. O Ministro Sérgio Amaral ressaltou o do BNDES.
Quando o BNDES começou a dar recursos a empresas estrangeiras, as
mesmas incompreensões que ecoaram no tempo de Juscelino voltaram
a ecoar, porque não compreenderam que, ao se dar apoio a alguma
empresa estrangeira, está-se também dando apoio, na cadeia de produ-
ção, a muitas empresas nacionais e que é preciso haver a combinação
disso. É preciso, portanto, entender essa plasticidade do mundo con-
temporâneo.
Quero celebrar, também, o fato de que foi possível fazer no Brasil o
que creio que é indispensável: a descentralização produtiva. São Paulo
continua a ser - e o Governador o disse, e o disse com justo orgulho, e a
Prefeita também, com satisfação - o local principal da nossa indústria
automobilística, mas não é mais o único. Quando assumi o Governo,
ela se concentrava muito em São Paulo e um pouquinho em Minas.
Hoje, está espalhada por sete estados. Esses investimentos das monta-
doras significam investimentos também numa série de outras empre-559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sãs, em vários estados do Brasil. Elas se espraiaram: chegaram à Bahia,
foram para o Rio Grande do Sul, passaram por Goiás, Rio de Janeiro.
Aumentaram em São Paulo, aumentaram em Minas, estão no Paraná.
Estão por todos os lados deste Brasil, mostrando que existe, realmente,
uma complementaridade necessária. E assim como é necessário aumen-
tar os salários e melhorar a distribuição de renda, é necessária, também,
uma equalização regional para que as fontes de riqueza possam ser apro-
veitadas por todos os brasileiros. E esse processo está em marcha.
Quero celebrar também que, graças aos esforços de vocês, os produ-
tores, graças ao Governo, que atuou, nós hoje estamos já pensando e
dizendo que a nossa indústria automobilística constitui uma platafor-
ma de exportação.
Quando dei posse ao Ministro Sérgio Amaral, usei uma frase que
alguns disseram que era retórica: "Exportar ou morrer". Hoje, estamos
exportando. E os que não perceberam ainda, no futuro vão perceber
que estamos atingindo, neste ano, um recorde igual aos maiores do
Brasil na década de 70. Vamos ter um superavit da balança comercial de
10 bilhões de dólares. Ainda há quem fale que é preciso ter uma política
exportadora, como se já não houvesse uma política exportadora. Ainda
há quem não tenha percebido que o Brasil todo já sentiu que não basta
o mercado interno, que, hoje, há uma ligação entre o interno e o exter-
no, que, hoje, uma parte da exportação, por outro lado, se faz 40% no
mercado internacional, é dentro da própria firma. E, portanto, se não
houver firmas transnacionais aqui, não há exportação.
Há uma mudança de prática, como houve no tempo de Juscelino, e
espero que comece a haver uma mudança na percepção da realidade.
Perceber que já se está fazendo o que muitos ainda estão pensando que
se deva fazer. É bom que assim seja, porque se fará quitar corn mais
velocidade, à medida que mais pessoas tomem consciência do que é o
desenvolvimento de um país que está se modernizando e que está se
integrando no processo produtivo internacional.
Nem tudo são flores, há muitas dificuldades. Não preciso nem me
referir a dificuldades financeiras, que são visíveis. Há dificuldades de
toda natureza. É preciso continuar numa reforma educacional, para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
permitir que a tecnologia avance mais. É preciso dar mais apoio ao
desenvolvimento tecnológico, uma junção entre a inovação que se faz
na fábrica e a inovação que se faz na universidade. Há leis em marcha
para isso. Falta muita coisa, mas o Brasil já desenhou seu futuro. E o seu
futuro está presente, aqui, hoje.
Por isso, eu disse que dirigiria apenas umas poucas palavras de con-
fraternização, a todos, sem exceção. A todos, porque o que vamos ver
aqui é fruto de um trabalho de todos nós.
Vai longe o tempo em que, com alguma grosseria e certa injustiça, se
dizia que nós produzíamos carroças. Não. Produzimos carros competi-
tivos, de padrão global. A nossa indústria - e não só a automobilística,
também no aço, também na questão eletrônica, também nas telecomu-
nicações, também nos aviões -, hoje, é uma indústria que sofreu uma
revolução tecnológica e que produz na vanguarda. É capaz de compe-
tir internacionalmente. Ê por isso que os acordos que nós já estamos
fazendo com o México, com o Chile, com a América Central, com o
Pacto Andino, com a índia, com a China e com quem mais seja passam
a ser essenciais. É por isso que, quando se discutir a Alça, ao invés de
se ter uma visão equivocada de que lá se discute soberania, é preciso
entender que lá se discute o interesse nacional. Faremos o que for
necessário, como farão os que me sucederem, pensando no Brasil,
mas pensando que o Brasil, para crescer, precisa de espaço. E espaço
não se faz dando as costas aos mercados, espaço se faz penetrando
nesses mercados e criando condições positivas para que, com os acor-
dos feitos, se possa avançar mais. Isso foi o que nós fizemos com o
México. Isso foi o que nós fizemos com a Argentina. Isso foi o que nós
fizemos com o Chile. Isso é o que estamos fazendo com outros países.
E isso é o que tentaremos fazer com o mundo inteiro, com a União
Europeia, com o Nafta, com a China, com quem seja, mas com capaci-
dade, com determinação, com espírito público, com o sentimento do
que é importante para o País e, sobretudo, com a confiança em nós
próprios, que sabemos que quem faz o que nós fizemos, nesses 42
anos da indústria automobilística, não tem que ter medo do futuro,
fará muito mais no futuro.561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vou contar com todo o Brasil, mas especialmente com este setor,
para que nós possamos avançar mais. E o que disse o Ministro Sérgio
Amaral: entrar, realmente, nesse novo século com a cabeça erguida,
exportando, conscientes de que a exportação complementa a produção
doméstica, que as transformações vão continuar ocorrendo no Brasil e
que este país continuará no seu caminho de um futuro cada vez melhor.
Agradeço, mais uma vez, a todos, e muito obrigado.
