 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Mensagem sobre os 100 anos da Festa das
Árvores (Arbor Day) no Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 1a DE SETEMBRO DE 2002
É com grande satisfação que saúdo os participantes do seminário que
celebra os cem anos do Arbor Day, a Festa das Árvores, no Brasil, em
Rio Claro, promovido pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente de
São Paulo, pela Prefeitura de Rio Claro e por várias entidades.
A tradição americana do Arbor Day como um dia de reflorestamen-
to foi bem acolhida em nosso país e consagrou-se como um dos pri-
meiros movimentos de cidadania em defesa das florestas.
Dez anos depois da Conferência do Rio, o crescimento da consciên-
cia da sociedade é o grande avanço a celebrar no campo da proteção
ambiental.
Se a Conferência de Joannesburgo revelou os limites da ação inter-
nacional, igualmente lançou as bases para um regime de repartição dos
benefícios gerados pela biodiversidade. Se os padrões de produção e
consumo não foram fundamentalmente alterados, o Protocolo de Qui-
oto recebeu apoio significativo e o acesso aos saneamento passou a
constituir meta quantificável.
As iniciativas apresentadas pelo Brasil em Joannesburgo tiveram
grande aceitação. O mecanismo do desenvolvimento limpo do Proto-
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
colo de Quioto ganhou impulso em Joannesburgo. Com nosso exem-
plo, mostramos que é possível a cooperação entre países desenvolvidos
e países em desenvolvimento, para deter o aquecimento global.
Na rota para Joannesburgo, avançamos também no plano interno.
Fizemos a Agenda 21 brasileira com ampla participação social, regula-
mentamos o uso da água e a biopirataria passou a ser crime. No domí-
nio florestal, criamos, há poucas semanas, o Parque Nacional de Tumu-
cumaque, a maior área tropical protegida do mundo, e novas reservas
para exploração sustentável na Amazónia receberam recursos de par-
ceiros, como o Banco Mundial e a WWF.
Esses são apenas exemplos do esforço empreendido pelo Brasil nos
últimos tempos. Sabemos que muito resta a fazer. Mas tenho certeza de
que o espírito do Arbor Day nos seguirá inspirando na construção de
um Brasil sustentável para todos os seus cidadãos.
Recebam meus cumprimentos pela importante iniciativa, oportuni-
dade em que se discutem ações positivas voltadas à atividade florestal e
à proteção de nosso património natural.
