 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Palestra como parte das comemorações
do 38& aniversário do Instituto de
Pesquisa Económica Aplicada (Ipea).
Instituto Rio Branco
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 1a DE OUTUBRO DE 2002.
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Doutor Roberto Martins, Presi-
dente do Ipea; Embaixadores; Embaixador Walter Franco, do Pnud; Senho-
ras e Senhores, especialmente aqueles que estão ligados diretamente ao Ipea,
Quero, em primeiro lugar, congratular-me com o Doutor Roberto Mar-
tins e, naturalmente, por intermédio dele, com todos os funcionários
do Ipea, por esta celebração.
E quero, primeiro, congratular-me pessoalmente com o Doutor Ro-
berto Martins. Ele disse que era provinciano. Tomara todos nós fôsse-
mos provincianos desse jeito, o que significa um amor às coisas que
estão sendo feitas no Brasil e ao detalhe a que ele vai, como também essa
energia que ele tem demonstrado em defender seus pontos de vista.
Eu acho que ele tem demonstrado, exatamente, o que é a especifici-
dade do Ipea. Ele disse que lê os jornais, a cada manhã, sem saber o que
vocês terão dito ou escrito. Ele, também. Ele fala o que quer.
Mas acho que isso é marca saudável de um país democrático e de um
Governo que aceita a democracia como valor central. Acho que vocês
estão todos de parabéns. Eu acho que o que o Ipea tem feito para
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aprofundar o conhecimento e a reflexão, nas áreas essenciais de políti-
cas públicas do Brasil, é alguma coisa fundamental.
Não se pode, naturalmente, num país como o nosso - e em nenhum
país - fazer política sem uma informação de boa qualidade. É impossí-
vel. Acho que nós não poderíamos levar adiante nenhum projeto efeti-
vo de transformação do País, de desenvolvimento e de transformação
da própria máquina estatal, se não tivéssemos uma capacidade de aná-
lise instaurada dentro do aparelho de Estado. E o Ipea tem dado uma
contribuição extraordinária nesse terreno.
E o número de brasileiros que, neste Governo e em Governos anteri-
ores, tem ligações com o Ipea é imenso. Isso, sem prejuízo da capacida-
de de crítica e de independência do Ipea.
Ainda outro dia, o Ministro Pedro Malan estava recordando, man-
dou-me um trabalho que ele escreveu sobre o Consenso de Washing-
ton, quando era do Ipea. Meu Deus! De uma audácia crítica que nem
eu, na época, tinha. E ele persiste, segundo ele.
De modo que isso é uma qualidade. É uma qualidade do Estado
brasileiro ter tido a capacidade de desenvolver uma instituição com essa
função, que ganhou, por isso mesmo, essa credibilidade que hoje é
reconhecida por todos, e um corpo técnico de competência.
Eu sei que é difícil. Toda atividade académica é difícil. Eu próprio
levei a vida, em grande parte, na academia ou, quando não, numa
ONG, que era o Sebrap, que tinha uma característica semelhante, só
que mais independente do Governo, ainda, que o Ipea, porque não
tinha dinheiro do Governo.
Acompanhei sempre, desde logo, o trabalho do Ipea, e muitos de nós
conhecemos e sabemos das dificuldades que há, em geral, para o traba-
lho de pesquisa, quanto mais de pesquisa aplicada, que é mais difícil,
ainda, de ser não só realizada como reconhecida.
Eu acho que, em função de tudo isso, de fato, esses 38 anos, como
disse o Ministro Guilherme Dias, vão se multiplicar pelos anos afora.
Quanto mais se multipliquem, com esse mesmo vigor, será uma prova
maior ainda de que o Brasil está, realmente, avançando na direção do
que nós todos queremos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • a9 SEMESTRE • 2002
Agora, sempre que o Presidente vai falar, tem que escolher algum
tema. E eu disse: "Olha, eu não vou falar de assuntos que o Ipea sabe
mais que eu. Ele sabe de tudo mais que eu, então vou ficar calado."
Certamente, aqui, com essa capacidade que vocês têm de ter uma
informação objetiva, de interpretar os fatos, enfim, com seriedade, com
honestidade, a gente pode falar sobre muitos assuntos, tomando os
dados de vocês próprios. Mas não tem graça, porque vocês sabem, de
perto, tudo isso.
Acho que nós poderíamos ver a questão de como é que foi a estabili-
dade económica, seus êxitos, suas dificuldades. O problema, já mencio-
nado, da pobreza. As inovações, que são tantas. Eu também leio, às
vezes, com espanto e com alegria, os trabalhos de muitos de vocês,
nessas áreas todas, o que foi feito na educação, na saúde, os indicadores
sociais. Tudo isso eu acho que seria um pouco repetição, se eu fosse
discutir com vocês, aqui. Mesmo sobre as novas concepções de Estado e
tudo o mais, e as nossas formas de inserção no mercado internacional.
Então, não vou querer "ensinar o pai-nosso ao vigário". Eu queria,
apenas, dizer outra obviedade, mas mais própria da minha área. Porque
cada um de nós, Roberto, é, à sua maneira, caipira. Eu não posso falar
disso, porque uma vez falei e caiu o mundo em cima de mini, porque
não interpretaram no sentido positivo que eu dava à expressão. Então,
tenho que dizer que eu também sou.
A verdade é que nós todos sabemos que a mudança social nunca é
um processo simples, é um processo extremamente complexo. E, como
já foi mencionado aqui, depende muito também de problemas de per-
cepção. Essas variações de percepção acabam sendo ingrediente funda-
mental, parte fundamental do próprio processo de mudança e, mesmo,
determinante do processo de mudança social.
Acho que, se nós não tivermos uma percepção adequada das mu-
danças e compreender o seu sentido, é difícil gerar um processo contí-
nuo de transformações na sociedade.
E essas mudanças, em um país como o nosso, que se fazem à luz de
um debate amplo e democrático, não são facilmente percebidas e estão,
frequentemente, sujeitas a distorções na sua percepção. Sabem todos, e527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
isso é clássico, de Maquiavel, que o maior desafio do reformador é que
ele não tem apoio, porque os que vão sofrer as consequências da refor-
ma negativa são contra, sabem que vão perder e gritam, enquanto os
que, eventualmente, vão ganhar não sabem ainda e não confiam ainda e
não aplaudem, ficam olhando. Como se diz em português mais sim-
ples, "ficam na moita".
O "Partido Murista", em matéria de reforma, é imenso. É muito
difícil alguém apostar em reforma. E os que percebem que podem per-
der, gritam, e gritam imediatamente. São articulados, etc., etc., e isso
também dificulta o próprio processo de compreensão do que é novo.
Eu acho que, ao contrário do que se diz, a natureza humana prefere
lidar com o antigo. Talvez porque eu estou ficando velho, prefira achar
isso também. Mas eu acho que a natureza humana prefere, realmente,
ter, enfim, a certeza. O novo é uma incerteza.
É natural que as pessoas refluam, fiquem naquilo que já era conheci-
do e pensem através de categorias antigas. Isso é um fato, mas tem
consequências muito graves para processos de mudança e para o pró-
prio processo político. E, na verdade, se nós olharmos um país como o
Brasil, talvez não seja o povo quem tenha essa maior dificuldade. Quem
tem maior dificuldade são aqueles que devem categorizar, são os inte-
lectuais. Sobretudo, são produtores de imagem. Porque o que é produ-
tor de análise objetiva, de pesquisa, este descobre, "achei isso, achei
aquilo e tal" e, ao descobrir, não se compromete tanto com a descober-
ta, ou melhor, não se compromete negativamente com a descoberta.
Agora, o que formula a imagem, que é propriamente o intelectual - e
não é só aquele que está na academia amplo sensu, mas também o
padre, o jornalista, enfim, o detentor de uma posição pública qualquer,
que forma a imagem -, este tem um pouco de receio dessa formulação
de reconhecer o que está acontecendo. Então, um pouco, é algo parado-
xal, pois os que se aferram aos esquemas mais superados e que resistem
ao novo são precisamente os que deveriam ser os primeiros a ver o que
está sendo novo.
Veja o caso do Plano Real, quando nós o lançamos. Eu acho que foi
um caso paradigmático. Naquela época não se chamava Real, chamava-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
se FHC, o Plano. Diziam até que era nome de desinfetante, porque não
se tinha certeza de que iria dar certo. Então, compromete a pessoa que
está ali colocando a sua cabeça a prémio. Depois, quando deu certo,
ficou Real. Aí é produto de todos. Mas, enfim, sempre é produto de
todos, porque não é só uma pessoa que faz um plano desses. E é curioso
que o povo entendeu mais depressa o Real do que a maior parte dos que
pensavam sobre a matéria, entendeu e apoiou.
Na verdade, aquela inflação galopante era tanta, tinha causado tan-
tos estragos, que a população queria uma bóia para se amarrar a ela.
Mas, vocês se lembram o que se dizia, era o "estelionato eleitoral". Foi
dessa maneira que foi considerado o Plano Real por boa parte da opi-
nião pública brasileira. E até cartazes na rua dizendo, eu não me lembro
o que diziam: o Real é não-sei-o-quê. E era contra. Era "estelionato
eleitoral". Bom, isso é uma luta política que se compreende. Não foi só
na luta política, na academia também. A academia também achava que
aquilo era um truque, com propostas, sempre com julgamento de in-
tenções. A intenção era ganhar uma eleição.
Bom, hoje acho que ninguém faria essas afirmações. E os que fize-
ram na época essas afirmações hoje são defensores ardorosos da estabi-
lidade. Não me refiro aos políticos, não, aos economistas, aos econo-
mistas ligados a posições políticas, etc., etc. Se algum dia alguém se der
ao trabalho - não sei se vale a pena, acho que não - de olhar o que se
dizia e o que se diz, meu Deus! Mas isso não é de má-fé, é que vem a
incerteza. Não estou julgando moralmente, não é o caso. Estou dizendo
que, quando acontece uma coisa nova, é uma aposta. E a aposta no Real
foi uma aposta audaciosa, porque não foi tecnocrática. Foi a discussão
- e houve muita, não vou entrar, também, em detalhe -, houve muita
discussão entre os que estávamos trabalhando na questão sobre como
fazer, porque, normalmente, esses planos no Brasil eram pacotes, eram
surpresa. E a decisão foi de anunciar o que ia ser feito e explicar que ia
ter uma coisa com o nome, também, de remédio: URV. E havia muitos
que diziam: "Mas o povo não vai entender!" Entendeu em uma semana.
E, não obstante, continuaram falando sobre o "estelionato eleitoral', ou
continuaram dizendo que não ia dar certo, "não vai funcionar". E esse529
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
"não vai funcionar" não vem de uma percepção vulgar intelectual, que
tinha outros argumentos para dizer que não vai funcionar. Por quê?
Porque era novo. O modo de propor o combate à inflação era novo.
Claro que estava calcado em experiência anterior, a do Plano Cruzado.
Mas debater de antemão e o plano não ser posto em prática, para ser
posto daqui a algum tempo e a moeda se materializar depois de muito
tempo ainda, é isso que constituiu, realmente, a aposta democrática de
entender que a população vai participar e vai ajudar.
Bom, assim como houve isso, na verdade, em outros momentos,
acontece a mesma coisa. Felizmente, com o avanço da democracia, com
a melhoria da qualidade pública, acho que pouco a pouco as pessoas
vão se acostumando com o fato de que é preciso, realmente, não fazer
julgamento precipitado. Ver como é a relação entre o que se propõe,
como é que a sociedade absorve, como é que ela reage, etc., etc. Por
exemplo: pouco a pouco foi se criando uma mentalidade nova no Bra-
sil, que é essa da responsabilidade fiscal e o manejo sério das coisas
públicas. Essas mudanças, a meu ver, do modo de o Governo se relacio-
nar com a sociedade, são tão importantes quanto as outras que são
medidas objetivamente pelos indicadores. Melhorou a saúde, melhorou
a educação, melhorou a reforma agrária - ou piorou - não importa, o
PIB como é que está? Tudo isso aí é fundamental. Mas há mudanças
que são de mentalidade, e que são do modo de relacionamento numa
sociedade. Essas são fundamentais para garantir a continuidade de um
processo de transformação. E houve mudanças, nesse aspecto, muito
significativas no Brasil, marcadamente nessa última década, depois da
Constituição de 1988. E uma mudança dessa não é um Governo, não
tem data de janeiro de 95, não, ou de setembro de 93,92. Não, esse é um
processo que vem vindo. São processos mais amplos e que se precipi-
tam ou se cristalizam em certos momentos, e quando os agentes princi-
pais tomam consciência de que é esse o processo, é claro que isso facili-
ta. Mas a verdade é que houve uma mudança grande.
Hoje, essa percepção da responsabilidade fiscal e da seriedade do
manejo das finanças públicas, das contas públicas, é fundamental e
começa a se difundir. Mas não nos iludamos, começa a se difundir, mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
muita gente não acreditou. E, talvez, por não acreditar, muita lei boa foi
votada sem que se visse qual seria a consequência no decorrer do tempo
dessa lei boa, porque ela vai, realmente, restringindo as margens de
manobra dos agentes políticos e dos agentes públicos.
Bem, o fato de se aprovar uma lei, como essa, de responsabilidade
fiscal é um sinal muito importante da mudança da mentalidade do
Brasil, porque ela foi aprovada pelos congressistas, eles próprios acusa-
dos, frequentemente, e às vezes com razão, de serem dilapidadores do
dinheiro público. E aprovaram a lei que restringe drasticamente o uso
do gasto público de uma maneira irresponsável.
Eu vi, outro dia, num dos jornais, uma análise sobre o que está
havendo, agora, nessa campanha eleitoral, no ano de campanha eleito-
ral, com o gasto público. E aí a crítica já é o oposto: "No passado, meu
Deus, nessa época, pelo menos, se fazia muita obra, agora não se faz
mais?" Como se a obra do passado, feita às pressas e com dinheiro que
não existia, fosse positiva. E como o fato de não fazer a obra, porque
não tem o dinheiro, fosse negativo. Quer dizer, de novo é a percepção
equivocada, um avanço fundamental de mudança de imagem que é
percebido pelos formadores de imagem de uma maneira distorcida,
porque não adianta querer ser diferente. Hoje não vai dar mais para ser
assim, porque a população não vai aceitar.
Bom, também acho que houve muita incompreensão na mudança
do papel do Estado na economia, com a mudança da inserção do Brasil
na economia internacional. Acho que nós passamos a ter um modelo de
Estado muito mais ágil, mais eficiente, com setores abertos a investi-
mento privado e com estruturas inovadoras na área de regulação. Tam-
bém nós nos abrimos ao exterior sem medo dos desafios, conscientes
das oportunidades que temos.
Bom, para quem não compreendia bem esse processo, qual foi a
reação? Imediatamente soou um alarme. Alarme falso, neoliberalismo
pela proa. E quando as coisas estão desse lado, eu costumo usar umas
palavrinhas assim, para provocar, porque aí saem na imprensa. Eu disse
na época: isso é neobobismo. Quase me mataram. Quer dizer, é neobo-
bismo imaginar que o Governo fosse neoliberal, porque não era. Era531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma outra forma de organizar o Estado para fazer frente ao desafio do
mundo contemporâneo, mas não era uma proposta de encolher o Esta-
do, era de rearticular o Estado. Estado, aliás, que estava inerte.
Quem lidou com esse aparelho de Estado, e aqui muitos de nós
lidamos com esse aparelho de Estado depois de 88, depois da Constitui-
ção nova, sofreu, naturalmente, um terremoto e tinha que se reacomo-
dar. A primeira tentativa de acomodar de outra forma foi o Governo
Collor e deu no que deu, ampliou a desorganização do aparelho de
Estado. O Estado já havia sido, digamos assim, cercado por forças clien-
telistas e corporativistas. Porém, mais clientelistas, no caso, no período
da redemocratização, porque houve uma confusão entre redemocrati-
zação e butim do Estado. Isso quer dizer os partidos nomearem pessoas
para tirar os técnicos, porque os técnicos tinham sido postos lá no
período do regime autoritário. Então se utilizou o valor da democracia
para fazer uma coisa errada, para substituir técnicos, em certas áreas -
outras não são técnicas -, mas por indicações políticas. Chegou-se ao
cúmulo de as bancadas fazerem sorteio de a quem caberia a nomeação
de tal ou qual parte do Estado. A qual deputado, a qual senador. Assisti
a isso de perto, eu era líder do Congresso, recusei-me a participar desse
jogo. Devo dizer que não fui o único, um outro líder pelo menos se
recusou a fazer parte desse jogo, mas o jogo foi esse.
Bom, então o Estado brasileiro estava, realmente, bastante desorga-
nizado, bastante incapaz de responder aos desafios do momento pre-
sente e da sociedade, etc., etc. O que nós fomos implementando foi uma
reorganização do Estado, para dar, de novo, vida ao Estado. E essa
reorganização não podia basear-se mais nos princípios fundamentais
que organizaram o Estado no regime anterior, não só no regime autori-
tário, mas antes do regime autoritário, porque a economia era uma
economia mais fechada, porque havia proteção tarifária, porque havia
ainda fundo de acumulação pública, através de impostos, que davam ao
Estado a capacidade de investir.
A Constituição de 88 redefiniu a divisão dos impostos, reduziu a
capacidade do Estado federal de ele ter o papel que tinha antes. Passou
recursos para os municípios e para as unidades da Federação, diminuiu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2002
os recursos do Governo central, o qual sobreviveu depois através das
contribuições sociais, distorcendo o nosso sistema tributário. Mas o
Estado federal não tinha mais capacidade de investimento. Então não se
tratava de, simplesmente, continuar naquela linha. A linha secou, aca-
bou, bateu no final da linha. Não havia mais recursos.
Então, para o Brasil retomar uma possibilidade de crescimento eco-
nómico, era preciso criar novas bases de relação entre a sociedade e o
Estado, entre o investimento privado e o investimento público. E para
que esse investimento pudesse fluir do setor privado nacional e interna-
cional, mas tivesse algum controle público, existiam as agências de re-
gulação.
Então, se vocês forem olhar - e todos sabem disso -, com atenção,
todas as siglas que caracterizam o Estado brasileiro foram criadas de
!993> *994 para cá, as agências Aneel, a Anatei, a ANP, a ANA. Essas
coisas todas foram variando, mudando, mudando, mudando, de tal
maneira que, hoje, tem toda uma nomenclatura nova, que é apenas a
expressão de um novo Estado. Não é a expressão da inexistência do
Estado ou do mercado dominando o Estado. É da maneira que o Estado
tem, hoje, para evitar, precisamente, que o mercado dite as regras sem
que haja uma contrapartida política, sempre necessária, porque, senão,
realmente, o mercado, largado nele próprio, não só concentra mais
renda, mas não faz o que é necessário para um programa de desenvolvi-
mento do País.
Então, essa modificação, que se impunha e foi feita, foi percebida
pelos que não viram o paradigma novo da mudança como se fosse
neoliberalismo. E passaram a tomar slogans de outras situações, para
aplicarem, aqui, como se fosse a submissão do aparelho de Estado
ao mercado, quando era o oposto. Era a tentativa de fazer com que o
aparelho de Estado sobrevivesse, se reorganizasse e pudesse se con-
trapor às forças de um mercado que, este sim, é crescente, se globali-
zou, etc., etc.
Então, de novo, aqui, esses problemas de percepção são complicados,
porque eles perturbam a compreensão da mudança e, às vezes, atrapa-
lham a mudança, não permitem que a mudança avance.533
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, claro que isso requer, portanto, uma visão mais complexa do
que uma visão superficial. Não é fato novo, nada disso. O Professor
Albert Hirschmann, que tem um trabalho sobre a Colômbia, muito
interessante, eu já tenho me referido a esse problema há algum tempo,
alguns dos mais velhos aqui, desta mesa, hão de se lembrar que nos
anos 50 e 6o, o que acontecia é que nós só discutíamos um tema, nos
países chamados em desenvolvimento ou subdesenvolvidos. Aliás, cha-
mavam-se subdesenvolvidos, porque não se tinha nem a ideia de que
pudessem desenvolver-se. Era o tema dos "obstáculos ao desenvolvi-
mento". Não havia seminário, nacional ou internacional, com econo-
mistas, sociólogos - "politicólogos" não havia, na época, esta é categoria
recente -, sem a discussão dos famosos obstáculos ao desenvolvimento.
E o Professor Albert Hirschmann, que é uma pessoa de grande visão
e de grande sensibilidade, escreveu um artigo sobre obstáculos para
perceber o desenvolvimento. E começou a mostrar que estava havendo
um processo de desenvolvimento, ele usava a Colômbia, basicamente,
onde estava havendo um processo de desenvolvimento, e a nossa inte-
lectualidade insistia nos obstáculos.
Portanto, é mais ou menos a mesma coisa. Quer dizer, o que está
havendo, aqui, é um neoliberalismo, o domínio do mercado? Não é. O
que está havendo aqui é a abertura refletida da economia, está havendo
uma desnacionalização da economia.
E, quando você vai ver os dados, não confirmam isso. Mas ninguém
vê dado; dado, só quem vê são vocês, porque os intelectuais e os forma-
dores de imagem dão menos atenção aos dados do que aos conceitos. E,
ao formular os conceitos, formulam-nos, muitas vezes, aferrados ao
paradigma anterior e tratando de ver, com um olhar antigo, o que está
acontecendo. Então, está tudo errado. Porque, pelo binóculo anterior,
está tudo errado. Partindo de outros pressupostos, outros valores fun-
damentais, está tudo errado.
Bem, acho que, nesse processo todo - eu não vou entrar em muitos
detalhes, isso aqui é uma conversa mais solta -, há alguns equívocos
básicos, que é preciso evitar. Bom, já noutro plano, é preciso evitar,
certamente, uma espécie de determinismo histórico, que diz que tudo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002 535
está escrito nas estrelas. Há um caminho que é pré-traçado, as transfor-
mações da sociedade vão ser de um certo modo.
Nos anos 50, havia o Rostov, que tinha as etapas do desenvolvimen-
to. Então, todo mundo sabia qual era o caminho do desenvolvimento.
Depois, mais recentemente, em vez disso, só há um, que é neoliberal. E
a este se opõe outro, que não sei qual é. Até hoje, eu não consegui
entender.
Mas, de qualquer maneira, está errado também. Não há um só cami-
nho, nem havia um só caminho, nos anos 50, 6o, nem agora. Nem os
países todos estão percorrendo o mesmo caminho. São vários cami-
nhos, muito mais complicados.
Até porque o processo de mudança requer transformações instituci-
onais e processuais. Não são só outputs, não são só resultados que se
medem através dos indicadores, mas é o próprio modo como a socieda-
de se organiza para produzir esses resultados, que pode ser de um jeito
ou de outro.
E este "um jeito ou de outro" não pode ser objeto de receitas, porque
depende da história, depende de situação política, depende dos desafios
daquele momento, depende de uma série de variáveis muitíssimo mais
complicadas do que simplesmente a chamadas variáveis hard, duras,
que você pode medir. Essas não se podem medir, são mais fluidas,
porque dependem também do jogo de percepções e do jogo político.
Acho que isso é um equívoco muito grande, o de pensar que existe
uma espécie de determinismo histórico. E numa certa época esse deter-
minismo era de origem um marxismo vulgar. Aí, era realmente insu-
portável. Quando houve a vulgarização do marxismo dos anos 6o e 70,
para quem tinha uma noção da história e uma leitura do Marx mais
sofisticada, era desesperador. Porque as pessoas sabiam tudo, tudo,
tudo, como acontecia a reprodução de O capital, a consequência da
reprodução de O capital e bla-bla-blá. E haja paciência.
Bom, o Vilmar Faria, que já foi tão citado aqui, foi realmente um
homem que ajudou imensamente a mim e ao Brasil, desde sempre. O
Vilmar foi meu aluno no Chile nos anos 6o. Depois em Harvard, nós
estivemos lá. Ele estudava o Gino Germani, que era um sociólogo ar-
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gentino, italiano, mas radicado na Argentina. Eu estive lá tantas vezes
com os dois. Bom, o Vilmar dizia uma coisa e acho que ele tinha razão.
E o Weffort disse isso de uma outra maneira, disse que eu, Fernando
Henrique, preferia o Dezoito brumário a O capital. O que quer dizer
isso: preferia o Dezoito brumário a O capital*. Quer dizer o seguinte, o
Dezoito brumário, quando você lê, é um livro estupendo. Aliás, é muito
interessante, vale a pena ler, simultaneamente, o Tocqueville e o Marx,
sobre o mesmo Dezoito brumário, os mesmos fenómenos. Os dois são
fantásticos. E são diferentes. Mas o Marx, no Dezoito brumário, mostra
o fluxo, a lógica da ação política que cria situações novas. E O capital é
um outro tipo de estudo. Não é que eu prefira um ao outro, depende do
para quê. É que, evidentemente, se você for usar a lógica de O capital
para explicar a política, meu Deus, dá no que deu, não funciona. A
política não é a reprodução de O capital, a política é a criação de situa-
ções novas, são outros fatores que interferem. E não foi o Marx. O
determinismo derivado dali é igual ao determinismo do Rostov, igual
ao dos fundamentalistas do mercado. É a mesma coisa. Vocês imaginam
que fez isso, isso, isso, a consequência vai ser aquela. Então, desregula,
abre a economia, faz não-sei-o-que-lá, vai ter desenvolvimento. Não
vai. Depende.
Então acho que é preciso evitar esse determinismo. Mas é preciso
também evitar o oposto, que é o voluntarismo. Aqui, entre nós, hoje,
acho que tem mais vigência o voluntarismo que o determinismo. Por-
que todo mundo está contra os determinismos, esqueceram do deter-
minismo marxista, ficaram só com o determinismo de mercado. São
contra também. Melhor que sejam contra.
Muito bem, mas a isso substituiu o voluntarismo. Essa é explicação
de quem não sabe nada: tudo depende da vontade política. Ah, meu
Deus, haja paciência. Teve vontade política, resolveram-se as questões.
Acaba-se com a fome, acaba-se com a miséria, distribui-se a renda.
Com uma boa vontade política. Quer dizer: esta, naturalmente, é uma
visão absolutamente tecnocrática do que é o processo de mudança,
imaginar que a mudança depende de decisões tomadas num gabinete,
ainda que respaldadas por milhões de votos. Se fosse assim, seria muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
fácil. Mas, na verdade, se desconhece a densidade, que é própria, dos
fenómenos sociais.
Essa vontade política nos atormenta dia e noite. Basta baixar a taxa
de juros e pronto, aí fecha. É tão bonito ver, na televisão, tanta lógica,
tanta bobagem. Por que basta baixar os juros, o que vai acontecer?
Resolve-se tudo, porque baixaram os juros, aumenta a produção. Au-
menta a produção, barateia o produto. Barateia o produto, acabou a
inflação. É lógico... tudo errado. Como se fosse possível baixar os juros
simplesmente porque é uma determinação, como se não houvesse, so-
bretudo numa sociedade democrática, uma interação entre o Estado e o
mercado, entre o Banco Central as forças de mercado. O Governo é
obrigado a emitir títulos. Se ele é obrigado a emitir títulos, o outro
aceita se quiser. E tem capacidade também de dizer que não aceita. Ao
dizer que não aceita, vai determinando quais são as condições nas quais
ele aceita.
Agora, esse simplismo voluntarista é muito confortável, porque as
pessoas ficam com a consciência em paz. Meu Deus do céu, o que está
faltando, realmente, é vontade. Se a gente tivesse, se o Presidente tivesse
vontade... e aí vem uma visão autocrática e tecnocrática de como é que
se produz um processo de transformação social. E, sobretudo, esse vo-
luntarismo tem uma marca absolutamente não democrática.
Então, se nós estamos fazendo uma transformação no Brasil, na
direção da democracia, se tudo está pensado em termos da democracia,
se o Ipea é parte dessa democracia, se o Plano Real é parte dessa demo-
cracia, se a Lei de Responsabilidade Fiscal é parte dessa democracia,
como é que, agora, se vai querer que se resolva, tecnocrática e voluntari-
osamente, um problema da complexidade tão grande quanto seja o da
criação das condições macroeconômicas, para favorecer um processo
do desenvolvimento?
Em todo caso, eu acho que essa ilusão é tremenda, mas ela existe.
Ela é moralmente inaceitável para quem tem uma visão democrática.
Porque, na verdade, a cidadania e a liberdade desaparecem; a minha
vontade é lei. Agora, o pior é que isso não funciona, não está só
moralmente errado, porque está tendo um valor não democrático, é537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que isso não funciona. A sociedade tem rugosidade, reage, se defende,
os interesses são parte da vida. Não me cabe julgar: são bons, são
maus, são os interesses, alguns bons, outros maus, depende dos valores,
no julgamento. Mas eles existem e são parte da vida, estão organizados,
vão reagir.
Então, ou se entende que é um processo, e é tão difícil entender que é
um processo, ou se tem a ilusão de que é um ato. E o ato, o ato mais
forte é o Presidente da República assinar a medida provisória. Não sei
nem por que estão diminuindo esse poder. Porque, se a vontade política
resolve tudo, deixem a medida provisória como ela é. Ou, melhor, de-
creto-lei, mais fácil ainda. Só que não é, só que isso seria um tremendo
equívoco. Por um lado, um equívoco do ponto de vista da perspectiva
democrática e, por outro, porque não vai funcionar. Porque a vontade,
numa sociedade complexa, mesmo quando o regime é autoritário, se a
sociedade for complexa, a vontade não é lei. Ninguém vai fazer tudo o
que deseja, não vai funcionar. Não adianta imaginar que um Diktat
resolve os problemas da sociedade.
Hoje, queiramos ou não, é preciso que haja legitimidade. Nada mais
vai funcionar, se não houver algum grau de aceitação. E esse grau de
aceitação requer um debate democrático. Acho que, talvez, essa tenha
sido a transformação mais importante pela qual o Brasil passou, nesses
anos todos: é o reconhecimento implícito e, por mini, explícito, de que
sem legitimidade as coisas não funcionam, as coisas não marcham, e de
que a legitimidade se conquista ou se renova no dia-a-dia.
Não adianta nem ter os milhões de votos - e eu tive tantos! Não
adianta. Quem pensa que com isso resolve: "Ah, nos cem primeiros dias
tem voto e faz o que quer". Não é verdade. Ê outro equívoco, alimenta-
do, naturalmente, porque é sensacional dizer isso. Mas, simplesmente,
não é verdadeiro. Os votos você tem no dia da eleição. No dia seguinte,
não tem mais nada. Precisa reconquistar, todo dia, a confiança, todo
dia, a legitimidade.
As forças políticas se opõem, é normal. A oposição, o que é que ela
trata de fazer? Solapar as bases de legitimidade. Mesmo utilizando o
conceito, como eu mostrei aqui, alguns equivocados. É do jogo político,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2002
isso é normal que seja assim. Mas é preciso, do ponto de vista interpre-
tativo, aí, sim, tem que entender qual é o jogo, qual é o processo.
Eu acho que a mudança, nesse sentido, foi muito importante no Brasil.
A mudança de compreensão, por parte da sociedade. E, naturalmente,
implicitamente, a cidadania não tem que estar formulando, ela tem que
estar vivendo. E, no modo de viver, ela exige, a cada dia, prestação de contas,
legitimidade, a cada instante. Nada mais se mantém por longo tempo, no
Brasil, se não houver, realmente, uma reiteração de que aquilo vale.
E essa reiteração passa pelo debate público. Por isso eu gosto tanto
do Habermas. Não é tanto na área do Ministro e o discípulo, eu tam-
bém não sou contra. Mas eu acho que a ideia de um espaço público, a
ideia de que você tem que passar por esse processo de legitimidade, que
é uma ideia weberiana, também é uma ideia fundamental, na sociedade
contemporânea.
E, no fundo, o motor da sociedade é a opinião pública. Veja agora,
no mundo, onde você começa a ter a formação de uma opinião pública
planetária, veja esses movimentos a que nós estamos assistindo nesses
dias - não vou entrar em detalhes, porque sou Presidente, senão entra-
ria -, o que está acontecendo nos Estados Unidos, na Europa, no Orien-
te Médio e a formação da opinião pública.
A força capaz de contrapor, hoje, a única força capaz de, realmente,
mudar é a opinião pública. Aí, a importância da mídia é vital, na medi-
da em que ela antecipa as questões, na medida em que ela traduz,
quando traduz com decência e com honestidade, as questões, porque
permite a formação da opinião pública.
E daí, também, que o papel dos intelectuais é vital. E, por isso, por ter
que travar um debate intelectual, eu provoco tanto. Porque, na medida
em que houver a formação de imagens distorcidas, isso impede uma
formação de opinião pública adequada.
E, não havendo opinião pública adequada, isso é uma força contrá-
ria à continuidade da mudança. Ou melhor, pode levar, não só ao retro-
cesso, como a uma mudança equivocada.
Mas isso não se resolve mais, senão publicamente, senão puxando a
discussão, enfrentando os temas, não tendo papas na língua, não tendo539
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
medo de se expor, não ficar, como eu disse outro dia, virar estátua. Isso
é péssimo para todos, inclusive para o Presidente. Se o Presidente pensa
que, porque é Presidente, virou estátua, meu Deus, está perdido! Ele
tem que se expor junto aos seus ministros, aos seus colaboradores, ao
povo e à oposição. E tem que se contrapor. E tem que dizer o porquê.
Pode estar certo, pode estar errado, mas não existe mais, na sociedade
contemporânea, a possibilidade do Diktat, nem a possibilidade de você,
sem passar por esse processo de convencimento, durar por muito tempo.
Bom, supondo a democracia, que, para mini, é um valor fundamental.
O fato é que hoje, no Brasil, nós temos realmente uma sociedade
muito mais ativa. A sociedade civil tem uma participação crescente e
ativa não só nas eleições, mas também por essa articulação das organi-
zações não-governamentais e essa capacidade crítica e esta, digamos, re-
definição do Estado, que não pode voltar a ser e nem vai - vejo que
alguns têm ainda a visão do passado -, não vai voltar a ser o que era,
interferente como era no passado, não pode mais dominar as decisões
económicas. Não pode mais, por causa da liberdade e por causa também
do progresso técnico e da competição que é necessária. Por mil razões.
Se nós formos enveredar por um caminho em que se volta a pensar o
Estado nos velhos termos, isso aí paralisará o processo de mudança, isso
aí poderá provocar, realmente, o retrocesso no País. Porque no fundo,
no fundo, nós estamos, o tempo todo, optando. E qual é a nossa opção
aqui? É, com liberdade, com democracia, combater a pobreza, combater
a exclusão social, criar condições de desenvolvimento e integrar o Bra-
sil, crescentemente, no sistema internacional. Imaginar que você pode,
hoje, refluir para uma posição dos anos 50 e fechar a economia outra
vez, aumentar tarifa para proteger setores, para que esses setores ga-
nhem dinheiro em nome de dar emprego, quando verdadeiramente
para dar emprego precisa de dinamismo da economia, não é de um
setor específico, isso está errado e isso tem consequência. E paga-se alto
custo, a longo prazo, por essas visões equivocadas do que é o desafio
contemporâneo.
Então eu acho que nós temos que entender que, embora falte muito
a fazer, as mudanças fundamentais que foram iniciadas nos anos 90 vão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
ficar, estão para continuar, porque não são estáticas. Mudou a cabeça,
mudou a mentalidade, mudou a relação do Estado com a sociedade,
mudou a estrutura do Estado, mudou a relação entre mercado e Estado,
entre empresa pública e empresa privada, cliente, quem julga as ações
reguladoras. Tudo isso são mecanismos que estão postos aí com força,
com vigor. E os que se opuserem a isso, eu acho que estão criando um
problema grave.
Nós temos problemas, uma porção de coisas não está resolvida. Es-
tou vendo o Ministro da Previdência aqui. Talvez seja o principal pro-
blema do Brasil: equacionar a Previdência Social. Não vai ter como
baixar a taxa de juros enquanto o Governo, sistematicamente for ao
mercado para pedir mais dinheiro emprestado. E o Governo não tem
como não ir ao mercado para pedir mais dinheiro emprestado, porque
chegou ao máximo do que ele pode tributar. Não pôde fazer reforma
tributária suficiente. Fez, mudou muitas coisas, mas tem problemas que
não tem como enfrentar, porque as forças se opõem muito fortemente e
porque chegou ao máximo de tributação possível. E não chegou ao
máximo de endividamento possível, porque é uma máquina de aumen-
tar a dívida, toda relação nossa com a área previdenciária. Sobretudo na
previdência pública, e ninguém fala disso porque é antipático.
Mas é um grande problema que está aí posto. E impede o quê? O
combate à pobreza. Se nós formos ver a parte do Orçamento da União
que fica na mão de 3 milhões de pessoas, é um terço do Orçamento. Será
democrático isso? Será que nós estamos sendo sérios eticamente, ao dizer
que estamos querendo combater a pobreza e não queremos enfrentar
essa questão? Certamente isso não diminui a responsabilidade de taxar
mais o capital, capital financeiro. Aí nós temos taxado como nunca se
taxou no Brasil. Há muitos outros problemas que não estão resolvidos. Aí
eu acho que é preciso continuar. Mas continuar a reformar e não parar as
reformas, tem que continuar reformar, porque, se parar o espírito de
transformação, o espírito de reforma, vai-se para o retrocesso.
Ontem, lá em Minas Gerais, vou deixar bem claro, acho que tem que
fazer reforma tributária, tem que continuar. Demos mais um passo
agora, dificílimo, não é porque não haja minha vontade política, é por-541
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que os interesses não deixam. Eu vejo frequentemente: "Ah, o Presiden-
te ao apoiar a reeleição, em 1997, não fez reforma". Que coisa, que injus-
tiça. Eu tentei reforma o tempo todo, com reeleição. A reeleição durou
dois meses e o Brasil todo queria. Todos os editoriais de jornais, todas
as pesquisas de opinião pública. Todo mundo era a favor da reeleição.
Agora inventam que não houve reforma por causa da reeleição. São
análises superficiais, mas que têm a ver com a mesma coisa, a mesma
questão que eu mencionei no começo: a ótica está errada. Então, no
fundo, é para não ir adiante com as reformas. O Presidente não quis, se
quisesse teria feito, mas não quis. Não, reformar é outra coisa. São esses
processos muito mais complexos da sociedade, esses interesses todos.
Mas eu dizia ontem, para provocar um pouco, e até foi de repente,
disse: "Olha, o problema nosso é que tem muito ptolomaico na nossa
política." Copérnico já escreveu o que tinha que escrever e eles continu-
am com Ptolomeu. Isso é fundamental. Quer dizer: ou se vê que o mun-
do hoje tem outro paradigma, a sociedade brasileira hoje é outra, mudou,
mudou para melhor, é mais democrática, é mais exigente e, portanto, as
instituições tiveram que se adaptar a ela, são outras instituições; ou se fica
o tempo todo, ptolomaicamente, dizendo: "Ah, como era bom, como era
verde o meu vale quando o Governo mandava em tudo, quando havia
uma burocracia poderosa, quando o planejamento era autoritário, quan-
do os empresários recebiam de presente do BNDES bilhões para fazer
uma indústria que nós precisávamos para o nosso desenvolvimento!" Isso
é uma choradeira ptolomaica, que não dá mais para fazer e que, se conti-
nuarem a fazer, podem continuar, podem tentar até fazer, mas ela terá
uma só consequência: diminuir o ritmo de transformação do Brasil na
direção de transformar-se numa boa sociedade, numa sociedade mais
dinâmica, mais democrática, mais aberta, mais justa.
Acho que isso tudo tem haver com o que eu queria mencionar aqui a
vocês. Não vou mencionar mais nada, senão vou falar o dia inteiro,
tenho outros Diktat que tenho que fazer hoje. Mas acho que é muito
importante que nós prestemos atenção, além de tudo que vocês sabem
- e sabem muito mais do que eu - aos processos, digamos, mais sutis de
mudança de mentalidade, de mudanças de valores, até, de mudanças
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2002
das formas institucionais, sem as quais nós não vamos conseguir me-
lhorar mais ainda o progresso social, diminuir a exclusão, combater
mais a pobreza, nem alcançar ritmos de crescimento económico mais
satisfatórios para todos nós.
Termino dando, finalmente, mais uma vez, parabéns a vocês. Para-
béns até por permitirem que o Presidente da República faça divagações
ao redor de temas abstratos, sem que isso seja objeto de alguma -
espero - incompreensão da parte de tão elevados técnicos.
Muito obrigado.543
