 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia referente aos sete
anos do Plano Real
CENTRO CULTURAL BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
12 DE JULHO DE 2001
Meus companheiros de mesa; Senhoras e Senhores,
Eu não queria que o nosso encontro desta manhã tivesse - e não teve -
o caráter de uma celebração. Eu queria que ele tivesse o caráter de
uma reflexão. Foi por isso que pedi que o Doutor Roberto Martins
fizesse a exposição técnica e que o Ministro Pedro Malan expusesse,
nas linhas gerais, aquilo que tem sido o fundamento da nossa ação
na área económica, política e social, para que mais uma vez meditás-
semos sobre os desafios com os quais nos defrontaraos.
Vou repetir uma frase que hoje é banal - é mais ou menos - por-
que é de Maquiavel: "O grande problema do reformador é que os
que vão ser beneficiados com as reformas não o sabem e os que vão
perder com elas sabem muito bem e se opõem às reformas." Este é o
nosso problema. Foi, e continuará sempre, o problema daqueles que
têm vontade política de mudar o Brasil.
Os desafios que nós enfrentamos, no começo da década de 90,
eram desta natureza. Havia que ter coragem, decisão, persistência,
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
humildade e competência para que as coisas pudessem ocorrer. Ha-
via que compreender em que mundo nós estávamos situados. Havia
que tomar as decisões, algumas das quais foram aqui referidas pelo
Ministro Malan. Quando se tomam certas decisões, elas são sempre,
no início, percebidas como insuficientes e impossíveis, que não vão
dar certo. E as decisões são, frequentemente, tomadas no isolamento,
até que se provem correias.
A vida política, a vida em geral, não é generosa. É dura, é cruel.
Há que se ganhar. Mas não há que se ganhar a qualquer preço. Há
que se ganhar mobilizando e mostrando que o caminho que está
sendo trilhado é seguro. As pessoas só entram nele quando percebem
que é seguro. É sempre assim. Não faço essa constatação como quem
se queixa, mas como quem reconhece os dados da vida na sociedade
e, sobretudo, na política.
Nós tínhamos que enfrentar, no início de 90, muitos problemas
simultaneamente. E esse nós - eu disse para o Ministro Malan - não
era eu, que era um mero Ministro, no início, das Relações Exteriores,
ou antes, um Senador. Era o país. Alguns tentaram. Vários tentaram,
em várias ocasiões, antes de mim. Alguma coisa se fez. Outras não
deram certo.
O desafio que tínhamos que enfrentar, nós que fomos constituin-
tes - e, aqui, alguns de nós fomos -, nem sequer, talvez, tivéssemos a
consciência do tamanho dele naquele momento. Tivemos a falta de
ventura em ter que definir um quadro institucional no momento em
que o Congresso fremia de vontade de liberdade, com toda razão, e
temia quaisquer restrições. Mais ainda, no momento em que se acre-
ditava que as velhas estruturas do passado, que tinham sido congela-
das pelos regimes autoritários, deveriam ser, ao mesmo tempo, repos-
tas e condicionadas àquilo que o regime autoritário havia feito, ou
seja, o éstatismo.
O Congresso não se havia apercebido - reconheço que nem eu -
do conjunto das transformações que estavam ocorrendo no mundo,
não só no Brasil. Da mais evidente fala-se hoje com facilidade: a glo-
balização. Mas havia uma mudança política imensa. Nós estávamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
passando de um regime de dualidade de poder mundial, para um
regime de quase unipotência. Nós não havíamos percebido isso. Não
havia porque perceber isso, nos idos de 86 e 87. As forças de confron-
to internacional estavam vivas, então. As possibilidades de formas de
desenvolvimento mais baseadas na burocracia e no Estado do que no
mercado estavam firmes ainda. A ideia de que era possível uma uto-
pia concreta que desse igualdade depressa, com a revolução, ainda
incendiava corações.
O mundo mudou com muita rapidez. Tornou obrigatório que en-
frentássemos reformas constitucionais, numa Constituição recém-
promulgada com o entusiasmo de todos nós, menos do PT, que não
assinou a Constituição porque achava que ela era insuficiente para
garantir direitos corporativos. Estava mais atrasado do que a média
dos congressistas brasileiros.
Fizemos a Constituição. E, mal a fizemos, percebemos que os direi-
tos que ela assegurava não vieram, correspondentemente, alicerçados
em recursos para a sua execução. Passamos, de lá para cá, a tentar
compatibilizar a aspiração correta e justa por ampliação da cidadania
e de direitos e a escassez de recursos. Nem havíamos nos apercebido de
que a inflação era o que, hoje, todos sabemos. Não preciso repetir.
Tanto não nos havíamos apercebido que colocamos na Constituição -
na Constituição! — instrumentos que só teriam sentido no regime in-
flacionário. Por exemplo, aumento linear de salário. Hoje, somos co-
brados por erros nossos. E é justo que paguemos erros dos quais fomos
participantes. O pressuposto é que haveria sempre inflação e, portan-
to, que haveria sempre que buscar um mecanismo, que não era de
aumento, era de correção da corrosão inflacionária;
Chegamos a colocar uma taxa de juros definida na Constituição, tal
a nossa incompreensão dos mecanismos financeiros contemporâneos.
É verdade que, à moda brasileira, nunca exercitamos essa determina-
ção constitucional. Esse artigo foi interpretado e permitiu que a reali-
dade se ajustasse àquela exigência constitucional. Esse era o clima.
Mas também não nos havíamos apercebido - e muitos até hoje
não se aperceberam - do que significa, na verdade, o desafio da115
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
globalização. Muitos não se aperceberam. O Presidente Clintõn
ainda ontem falava sobre isso. Não se aperceberam do quê? As for-
mas de produzir mudaram radicalmente. A base técnica da produ-
ção mudou e a revolução da informática e dos meios de transporte
está apenas começando. Ê como se estivéssemos na época da desco-
berta das máquinas a vapor e não pudéssemos vislumbrar as conse-
quências que elas trariam, como trouxeram, para a organização da
sociedade. Muita gente hoje não percebeu ainda que nós já estamos
vivendo numa época em que o acicate, aquilo que leva para diante,
o que transforma e transforma com muita rapidez, já está em mar-
cha. O desafio que nós tínhamos - e temos - é de saber como locali-
zar um país com a força do Brasil, que tem um projeto nacional, e
deve tê-lo, num contexto internacional cambiante, que tem outras
condicionalidades que não são as condicionalidades com as quais
estávamos habituados.
Quando não se faz a revolução copernicana, quando as mentes e,
principalmente, os corações não mudam, eles ficam sempre olhando
no retrovisor e propondo a volta ao impossível, porque o futuro está
no presente, já está enraizado no modo de produzir do mundo con-
temporâneo. Esse desafio levou o Brasil a se reposicionar, e nós o
fizemos. Nós o fizemos e vamos continuar a fazê-lo.
O que foi esse reposicionamento? O Ministro Malan já explicou
em linhas gerais: a economia deixou .de ser fechada. Que economia
hoje é fechada no mundo ? Nem em Cuba, que apela ao turismo e ao
investimento nessas áreas. Para não falar na China, que é o único
país que passa à frente do Brasil na capacidade de atrair capitais.
Não obstante, me recordo de que, uma vez, sendo ainda senador,
ousei uma afirmação, que era a seguinte: "É preciso definir um pa-
drão de inserção soberana do Brasil na economia internacional."
Não faltaram os barbudinhos - sem nenhuma referência ao Ministro
Lafer - que chamaram, imediatamente, os tambores para rufar na
guerra ideológica, porque um senador progressista — eu era e sou -4-
ousara dizer que o Brasil tinha que se inserir, e eu coloquei "vírgula",
soberanamente, na economia internacional. Fui, humildemente, bei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2001
j ar a cruz, na Universidade de Brasília, discutir corri alguns dos bar-
budinhos, que cobravam coerência ideológica de alguém que ousava
dizer que o Brasil não tinha que ser uma autarquia.
Isso foi ontem. Não obstante, quisesse eu ou não quisesse, quises-
sem eles ou não quisessem, o país não podia continuar sem ter algu-
ma política que implicasse a abertura dos seus mercados. Pode-se
discutir como fazê-lo, até que limite, o que se dá, o que se toma, ter-
se feito errado aqui e ali, mas não se pode discutir que, hoje, nós
vivemos no mundo que é global. E neste mundo global, tampouco se
pode reconhecer que as próprias estruturas da economia internacio-
nal, que foram criadas depois da Segunda Guerra Mundial, são,
hoje, insuficientes para fazer face aos processos derivados dessa glo-
balização. Hoje, temos um sistema de mercado que funciona dia e
noite, on-line, através dos mecanismos da Internet, dos mecanismos
dos computadores. As próprias instituições de Bretton Woods são
insuficientes e me refiro ao Fundo Monetário Internacional, que tem
muito menos capacidade de fazer face, hoje, a estes problemas, do
que aquilo que foi desenhado em Bretton Woods. Até porque o que
foi desenhado era um mecanismo, simplesmente, para equilibrar as
relações comerciais entre os países e fazer frente àqueles que ficassem
sem poder pagar.
Hoje, o desafio é de outra natureza, é como se dá solvabilidade em
situações de crises financeiras, quando repentinamente pode existir
um processo de secura de mercado, que drena recursos de repente,
onde desaparecem os recursos financeiros e se estiolam processos de
desenvolvimento económico, muitas vezes sem que os fatores domés-
ticos tenham tido, efetivamente, o peso decisivo para contribuir para
que isso ocorresse. O próprio Fundo Monetário Internacional hoje
pede mais poder para agir. Há setores no mundo que se opõem a esse
pedido, porque ainda acreditam que o melhor é deixar que as forças
do mercado atuem livremente. Não é o que eu penso.
O próprio Banco Mundial foi criado também com o objetivo de
dar sustentação, depois da Segunda Guerra Mundial, aos processos
de desenvolvimento e diminuir a brecha entre ricos e pobres. Hoje,117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
compare-se o orçamento do Banco Mundial com o do BNDES. São
orçamentos equivalentes. E a África é mais carente que o Brasil.
É neste mundo que nós nos situamos, e é neste mundo, com imen-
sas potencialidades de atuação, para um país como o Brasil, que nós
devemos atuar sem medo, sem arrogância, mas com firmeza. Por
isso, nós modificamos as nossas posições internacionais. Modifica-
mos nossas posições internacionais para defender o interesse nacio-
nal, tal como ele se coloca no mundo de hoje, e não para ficarmos
chorando com fraseologia do passado e permitindo que o mundo de
hoje afogasse o nosso país, fazendo com que ele perdesse a seiva da
potencialidade de se transformar. E ele continuou se transformando.
Foi o que foi dito, o que foi visto aqui esta manhã. Para isso, nós
mudamos inteiramente nossa ação nessa cena internacional.
Na área financeira, o Brasil, ao invés de ficar reclamando como èe
fosse um país sem recursos apenas - ele precisa de recursos, mas tam-
bém os tem -, como se fosse um país de mentalidade colonizada, que
não tivesse nada a dizer ao mundo, foi se relacionar com o que se
chama BIS-Bank of International Settlements, ou seja, o banco dos
ajustes internacionais que existe na Suíça, na Basileia, e hoje é o con-
sórcio de bancos centrais.
Hoje, o nosso Presidente do Banco Central participa dessas deci-
sões. Graças ao entendimento com o Presidente Clinton, conversei so-
bre isso quando estive com ele em Camp David antes de ele realizar a
operação, foi criado um grupo chamado G-2o, que é um grupo inter-
mediário entre o G-/, o G-8 e os países mais pobres. Nesse G-2o, a ação
do Brasil está lá, a presença existe e. as pessoas do Brasil, que lá repre-
sentam o nosso interesse, são levadas a sério. Isso é tão importante
quanto as mudanças objetivas que estamos fazendo na economia bra-
sileira. Isso é a recuperação da dignidade nacional. Isso é fazer com que
um país como o Brasil erga a cabeça, não tenha que ficar se esconden-
do a toda hora ou chorando como se não pudesse fazer nada, e que
leve suas posições afirmativamente. Os resultados dessa ação aí estão.
Na questão da discussão das patentes, na questão da discussão da
Aids, houve uma vitória nítida da diplomacia brasileira em Gene-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
bra, coincidentemente com a ação do Ministro da Saúde do Brasil.
Isso deixa claro que o Brasil tem peso neste mundo e pode vir a ter
mais peso. Hoje, isso é bastante claro, quando se pede o apoio de
certas instituições desta rede de proteção social do Brasil que foi aqui
descrita pelo Professor Roberto Martins. Quem pede são países im-
portantes, como os próprios Estados Unidos e outros, para que nós
atuemos mais francamente nas áreas mais pobres do planeta.
Isso é a demonstração clara de que o Brasil se reposicionou. Não
como um país rico, porque nós não somos ainda, mas tampouco
como um país que tenha só carências e que precise ficar o tempo todo
desfazendo do que é feito, chorando sobre tristezas que não existiram,
havendo aquelas que são verdadeiras e para as quais nós precisamos
não de choro, mas de competência para enfrentá-las. Mudamos as ên-
fases da nossa participação, da nossa inserção mundial.
E ao mudar essas ênfases, o que fizemos? Mantivemos a nossa tra-
dição de independência no plano internacional e de articulação cres-
cente do Brasil com os grandes blocos mundiais. Retomamos o rela-
cionamento com o Japão que estava altamente deteriorado em fun-
ção de erros passados. Abrimos um relacionamento com a China,
que é exemplar no mundo. Hoje, temos uma relação política muito
forte com a China em termos de intercâmbio de opiniões, de ações e
de desenvolvimento tecnológico em conjunto. Aqui, no Brasil - esta-
rei lá amanhã -, em fábricas de São Paulo, estamos produzindo as
grandes turbinas que vão fazer girar as águas da Usina de Três Gar-
gantas, na China, que vai ser a maior usina de energia elétrica do
mundo. Essas turbinas são feitas no Brasil. Estamos discutindo uma
joint-venture para produzir aviões da Embraer na China também,
mostrando que a tecnologia brasileira avançou numa rapidez enor-
me. E se hoje temos uma tecnologia desse tipo, é porque desenvolve-
mos, através da nossa Aeronáutica, os fundamentos para que hou-
vesse a possibilidade de a Embraer avançar como avançou nesses
anos mais recentes.
Mas não é só com a China. Nós refizemos o conjunto das nossas
relações. Ainda ontem, o Senhor Pascal Lamy, o comissário europeu119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
encarregado das relações comerciais, esteve comigo e com outros mi-
nistros. A União Europeia está começando a fazer propostas concretas
ao Mercosul para que possamos discutir uma zona de livre-comércio
entre nossos dois blocos, tendo sempre como objetivo o acesso a merca-
dos, a luto contra o protecionismo, a não-aceitação de subsídios, numa
posição firme mas inteligente, não arrogante, negociadora-firme, mas
negociadora. Assim como não temeremos negociar, no momento ade-
quado, a Alça. Se negociamos com a Europa, não há por que não negoci-
ar com o hemisfério, com a condição de que tenhamos nossa capacidade
negociadora preservada por uma política inteligente e pelo apoio do em-
presariado e da sociedade brasileira a cada passo que se vá dar.
Mas, fundamentalmente, percebendo a mudança do mundo, fize-
mos também uma inserção mais forte - e devo reconhecer que isso
começou com o Governo Sarney e continuou no Governo Collor -
na nossa política com o Mercosul e com a América do Sul. Pela pri-
meira vez, reuni, em Brasília, todos os presidentes da América do
Sul. Por que pela primeira vez? É de se espantar que tenha sido a
primeira vez, porque sempre tivemos uma política muito mais volta-
da para nós próprios, temerosos do que pudesse ser a sensação de um
Brasil que se afirme na sua vizinhança. Hoje, não precisamos mais
disso, porque a nossa vizinhança sabe que essa afirmação brasileira é
de paz, de cooperação e não de imposição, e sabe também que o
nosso compromisso com o Mercosul é firme.
Quero reiterar o que disse o Ministro Malan, há poucos instantes:
nós, ardentemente, torcemos para que a Argentina resolva suas ques-
tões. Não é certo que o Governo brasileiro esteja aqui, de braços cru-
zados, esperando que haja uma explosão. Seria ruim para todos. Sejia
lamentável se, em algum momento de dificuldade brasileira, alguém se
relacionasse conosco nessa mesma posição. Portanto, não estamos nes-
sa torcida. Nossa torcida é outra: é para que busquemos mecanismos
de cooperação que permitam até mesmo, como muitas vezes fizemos,
o sacrifício pontual de interesses concretos de alguns brasileiros, com a
vantagem de uma visão nacional que sabe da importância do Brasil e
sabe da importância do Mercosul para o Brasil e sabe que, com um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Mercosul organizado, nós temos muito maior capacidade de conver-
sar com a Europa, de conversar com os Estados Unidos.
Este, Senhores e Senhoras, é um novo Brasil. É um Brasil que tem
um projeto nacional, um Brasil que não fica fechando os olhos, nem
fechando os ouvidos às críticas, mas que também não tem medo de-
las, nem lá fora, nem aqui dentro, porque tudo que faz é com trans-
parência.
É verdade que o povo brasileiro tem dado exemplos extraordiná-
rios de coesão e de solidariedade. Mas também - e aí agradeço - é
verdade que os que colaboram comigo no Governo - o próprio Go-
verno - têm sido corretos, competentes e transparentes. Há uma
correspondência, pelo menos na nossa vontade, entre o que se está
fazendo e o que se deseja fazer.
Nós temos, portanto, que prestar atenção a esses oito anos, sete
anos. Refiro-me aí ao período do Real, mas já disse e reconheço que
vem de antes também. Nesse período do Real, nós mudamos muito
mais do que só a inflação ou só a economia. Não preciso voltar a falar
sobre aquilo que é, talvez, hoje, a motivação maior de todos nós.
Eu me recordo aqui do pai do nosso querido Senador Teotônio
Vilela Filho, o velho Senador Teotônio Vilela, que lançou um livro
com Rafael de Almeida Magalhães, que nos motivou durante déca-
das nas críticas aos governos de então no Brasil e que falava da necessi-
dade do resgate da dívida social. Pois bem, o que nos mostrou hoje,
aqui, o Doutor Roberto Martins foi que nós estamos começando a
pagar a dívida social.
Eu disse, muitas vezes, que o Brasil dispunha de um Estado de
mal-estar social. Na época em que estava na moda falar do Estado de
bem-estar social pelo mundo afora, eu dizia que o nosso problema,
aqui, era outro. Nós tínhamos que acabar com o Estado do mal-
estar social. O que é Estado do mal-estar social? Era o Estado que
ajuda a concentração de renda, que orienta mal o gasto social,
que concentra o gasto social na classe média e não nos mais po-
bres. Ainda hoje, uma boa parcela desse gasto não se dirige para
os que mais necessitam. Nós precisamos refazer esse Estado.121
