 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Apresentação de dados da Pesquisa Nacional
por Amostragem Domiciliar (Pnad)
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 12 DE SETEMBRO DE 2002
Bom dia!
Nós vamos, aqui, conversar um pouco, e rapidamente, pelo menos da
minha parte, a respeito da última Pnad e da análise que o Ipea fez dos
dados da Pnad. Por que eu achei que valia a pena ter uma conversa com
a mídia a respeito desse assunto? Porque, na verdade, é a última Pnad
que vai ser apurada na minha gestão e porque permite uma compara-
ção entre 1999 e 2001. Os dados são comparáveis - às vezes, vejo notícias
sobre dados em que tomam períodos não comparáveis. A metodologia
mudou, por razões diferentes, que não permitem a comparação.
Neste caso, como é a mesma metodologia, o mesmo tipo de pesqui-
sa, dá para comparar 1999 com 2001. Também é possível comparar o
que aconteceu em 93, ou seja, antes do Real e depois do Real. Tem-se
uma série.
É sempre conveniente, quando se lida com dados, ver as tendências,
e nunca a tendência de um ano para o outro, mas a de mais longo
prazo, se a análise tiver como objetivo entender os processos mais am-
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pios que estão ocorrendo numa sociedade, e não simplesmente uma
conjuntura ou um dado ocasional.
Então, acho que era uma boa oportunidade para vermos algumas
tendências ocorridas, a partir desses dados, que são dados confiáveis,
são dados seguros.
Farei uns poucos comentários e, em seguida, vou ter que me retirar,
porque tenho outro compromisso. Mas tanto o Ministro do Planeja-
mento quanto o Presidente do Ipea ficarão à disposição, para que vocês
possam fazer perguntas e, se quiserem, aprofundar outro tema.
Nós vamos ver, primeiro, alguns dados sobre ocupação. Esses dados
mostram que houve uma evolução positiva da ocupação, no Brasil, de
1999 para 2001: de 73,3 milhões de trabalhadores para 75 milhões e 400
mil. Aumentou, portanto, a população ocupada, no Brasil.
Ao mesmo tempo, houve diminuição no trabalho infantil, uma re-
dução de 2 milhões e 600 mil para i milhão e 900 mil. Isso é o esforço
que tem sido feito através dos programas sociais tipo erradicação de
trabalho infantil, que é o PETI - Programa de Erradicação do Trabalho
Infantil, em que se dá uma bolsa à família e, ao mesmo tempo, se
propiciam escolas para que as crianças que antes trabalhavam possam
entrar na escola.
Por que eu mostrei esses dados sobre o trabalho infantil? Pelo se-
guinte: porque a ocupação sem remuneração caiu e o emprego com
carteira cresceu.
Não obstante esses dados estejam claros, vocês vão recebê-los com
mais detalhe. A ocupação sem remuneração diminuiu e o emprego com
carteira cresceu. Isso significa que, quando eu disse que houve expansão
do número de empregados, a qualidade do emprego foi melhorando.
Bom, o número de desempregados caiu ligeiramente, de 7,8 para
7,7 milhões de pessoas, entre 1999 e 2001. Vocês podem se perguntar,
então, por que alguns dados aparecem com outros números? Bem, é
porque houve uma pesquisa feita pelo IBGE, no censo demográfico,
que não é a forma mais indicada para avaliar essa questão de desem-
prego, e, aí, apareceu um número que foi uma estimativa feita sem os
cuidados necessários - não do IBGE, pois ele não precisaria ter, para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
aquele fim -, para fins de avaliação de emprego e desemprego. Não
havia os cuidados adequados.
Portanto, houve, na verdade, uma diminuição, entre 1999 e 2001, do
número de desempregados. E a taxa de desemprego caiu pouco, tam-
bém. Os dois caíram pouco. Mas não houve aumento do número de
desempregados, nem da taxa de desemprego entre 1999 e 2001.
Na taxa de desemprego, vocês podem estranhar, porque o IBGE
tem outras medidas sobre desemprego. É no que diz respeito à
questão do emprego nas zonas metropolitanas. A taxa de desem-
prego, lá, caiu, também, mas é menor. Eu não me lembro da última
taxa, é 7,2 ou 5, 7,5. Aqui, essa é maior. Por quê? Porque essa é mais
abrangente. Nós estamos medindo, aqui, o desemprego no conjun-
to da população, através de amostra, naturalmente, enquanto que a
taxa de desemprego que se publica, do IBGE, faz uma amostragem,
mas se refere às seis áreas metropolitanas. O que importa, repito, é
a tendência.
Bom, de 1993 - aí, já vamos comparar com antes do Real - a 2001,
houve aumento do número de desempregados de 3,4 milhões de pesso-
as. Portanto, no período do Plano Real, efetivamente, houve um au-
mento de desempregados. Não de 10 milhões ou 12 milhões, não: de 3
milhões e 400 mil. Por quê? Porque havia, já, em 1993, 4 milhões e 300
mil que estavam desempregados. Claro que não são os mesmos desem-
pregados, isso aqui é uma figura; são outros desempregados, há uma
dinâmica.
A quantidade de desemprego aumentou em 3 milhões e 400 mil. É
ruim. O ideal, para nós, é que todos estivessem empregados, obviamen-
te. Mas não se pode dizer que tenha havido essa massa de desemprega-
dos que, muitas vezes, dados não criteriosos, dão a sensação de que há,
de 10 milhões de desempregados. Não, os números são estes que aqui
estão: são 7 milhões.
Agora, e para isso é interessante chamar a atenção: não obstante,
nesse período de 1993 a 2001, foram criados quase 9 milhões de empre-
gos. De 1993 a 1999, passou-se de 66 milhões para 73 milhões; e, de 1999
a 2001, de 73 para 75 milhões.387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ou seja, houve um aumento de 8 milhões, quase 9 milhões de novos
empregos, no Brasil. Não houve destruição de emprego. Então, como se
explica isso, que houve aumento da população desempregada e houve
aumento razoável dos postos de trabalho, criação de postos de traba-
lho? Isso se explica pela dinâmica demográfica. Ou seja, houve um
crescimento mais rápido da população economicamente ativa do que o
crescimento — e reitero crescimento — da oferta de emprego. Não houve
retração de emprego, não houve destruição de postos de trabalho, no
global: houve aumento do número de postos de trabalho.
Não obstante, esse aumento foi insuficiente para atender ao cresci-
mento da população economicamente ativa. Por quê? Embora hoje a
taxa de crescimento da população seja de 1.5%, por aí, 1.7%, na verdade,
estamos recebendo, no mercado de trabalho, pessoas que nasceram há
20 anos, quando a taxa de crescimento era maior, era mais de 2%.
Então, o que vai acontecer, com o tempo, se se quiser analisar, não de
maneira apressada nem catastrofista, o que está acontecendo no Brasil?
Como essa taxa está caindo, a oferta de mão-de-obra, a taxa de cresci-
mento da população está diminuindo, nós vamos ter, no futuro, uma
pressão demográfica menor sobre o emprego.
Portanto, se se mantiver, e se se ampliar mais ainda a oferta de em-
prego, chegará um momento - tomara que o quanto antes - em que o
Brasil poderá ver índices de redução da taxa de desemprego, até o ideal,
que é o pleno emprego, que não está em nenhum país do mundo: hoje,
nos Estados Unidos, a taxa de desemprego é de mais de 5%; na Europa,
em média, é mais de 10%. Mesmo assim por causa da conjuntura. De
qualquer forma, é preciso tomar em consideração que a taxa de desem-
prego média não é o crescimento ou a diminuição da ocupação, do
número de empregos: é uma proporção entre o número de empregos e
a quantidade de pessoas que estão disponíveis para trabalhar, a taxa de
crescimento demográfico.
Bom, antes de passar para a questão de rendimentos, eu queria cha-
mar a atenção, então, para o seguinte: os dados são bastante claros.
Durante todo o período do Plano Real, houve um aumento expressivo
do número de empregos, não suficiente, entretanto, para atender ao
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
crescimento da população. E isso, em momentos; estamos pegando o
conjunto, são vários anos. As conjunturas variam de ano a ano: pode ter
piorado ou pode ter melhorado. O que interessa para nós, como brasi-
leiros, é ver a tendência. O que está acontecendo na tendência? Estamos
piorando ou estamos melhorando? Estamos aumentando a oferta de
emprego ou estamos diminuindo? Ainda não chegamos ao ponto que
queremos, mas não é verdadeiro imaginar que, por causa da estabiliza-
ção da economia ou por causa de qualquer outro fator que se ligue ao
programa económico, tenha havido uma redução significativa na oferta
de emprego; pelo contrário, o emprego cresceu. A população cresceu
mais depressa.
Bem, agora, com relação a uma questão também muito importante
que a Pnad permite analisar com mais detalhes: a questão do rendi-
mento da população. Tomando cem como índice, tomando como com-
paração a situação da população de antes do Real, pessoas com dez
anos e mais, pessoas que têm rendimento, estamos vendo o seguinte:
esse decil aqui é dos mais pobres do Brasil. Os mais pobres passaram de
100 para 172, entre 1993 e 2001. E assim vai. Aqui são também pobres,
mas um pouco menos que esses, 154. E vai indo, vai indo. E aqui estão
os mais ricos. Os mais ricos passaram de 100 para 113. O que quer dizer
isso? Que os 5% mais ricos - aqui está -, os 5% mais ricos tiveram um
aumento de 10%; e os 1% mais ricos, de 2%; enquanto que os 10% mais
pobres tiveram um aumento de 72%.
Isso mostra, claramente, que não houve aumento na concentração
de renda no Brasil. Isso é renda real, porque é medida pela Pnad. É
renda real. Quem disse que houve aumento de concentração de renda,
no Brasil, nos anos do Real, não conhece os dados ou então tomou
dados escolhidos, comparou um ano que foi pior com outro ano. Mas,
na tendência, quando se compara, se eu quisesse comparar 1993 com
1996, teria havido uma explosão de renda, que foi o auge do Real. Mas
não é correto eu tomar o dado de 1996, porque tem que ver a tendência.
E na tendência houve anos melhores e anos piores. Certamente 1999
não foi um ano bom. Também tomar 1999 como dado importante ou
como base distorce os dados, não é correto, no modo de fazer análise.389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas este dado aqui é inequívoco: o de que os mais pobres melhoraram
mais do que os mais ricos, embora todos tenham melhorado. É o que diz
este dado aqui, comparando com 1993; quer dizer, antes e depois do Real.
Bem, isto aqui é interessante também. Na questão do rendimento
real médio, por tipo de vínculo empregatício, quem mais cresceu foram
os funcionários públicos estatutários e os oficiais militares, em compa-
ração com a média brasileira, com os que têm carteira assinada e com
outros sem carteira assinada.
Ouço frequentemente que, durante o tempo do Real, não houve
aumento de salários. Parece-me um pouco estranho que, não tendo
havido aumento de salário, tenha havido aumento da renda real média
em proporção maior que o da renda do resto da população. Por quê?
Porque houve aumento de salário. Não quero entrar nesse debate agora,
mas é para dizer, de novo, que as afirmações reiteradas esse dado des-
mente categoricamente.
Houve um setor que se beneficiou depois de 1993, sobretudo aqui,
que teve um aumento grande em 1995. Aqui significa o Regime Jurídico
Único. Foi crescendo, caiu um pouco em 1999, cresceu de novo aqui.
Não houve diminuição da renda real do salário dos funcionários públi-
cos estatutários e dos ligados, civis e militares.
Acho que convém ver esses dados. Repetem tanto que, depois, à
força da repetição, a população acaba acreditando em coisas que não
são verdadeiras, não têm base nos dados. Isto podia ser provado de
outra maneira: através - e eu tenho os dados - da folha de pagamento
ou através da renda média dos funcionários. Mas aqui é melhor, porque
não foi feita para isso. Aqui foi feita uma avaliação geral da Pnad sobre
renda da população, e deu esse resultado.
Outra coisa que me parece importante assinalar é que, progressiva-
mente, a renda das mulheres está melhorando, como proporção da
renda dos homens. Como relação, é injusto, porque as mulheres, em
média, recebem 70% do que um homem recebe. É uma discriminação
inaceitável. Só que, em 1993, era 59%. Ou seja, também no que diz
respeito a género, assunto da maior importância, houve melhoria. Não
afirmo isso para dizer que está bom, porque 70% não é bom. Bom é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
100%, quando for igual. E bom será quando tanto o homem quanto a
mulher tiverem mais renda ainda. Mas a tendência não é de piorar.
Pena que eu não tenha os dados sobre raça, sobre cor. Teremos, porque
acho que o Brasil tem de prestar cada vez mais atenção à diminuição de
diferenças entre homem e mulher e entre branco e negro, porque é aí
que estão os problemas que temos que enfrentar, e temos que ter cons-
ciência deles.
Isto aqui é o famoso índice de Gini, índice que normalmente é usado
de maneira um pouco apressada. O índice de Gini se move muito lenta-
mente. Recentemente, uma publicação mostrou que houve uma imensa
concentração de renda no mundo, em função da globalização, etc. Nos
Estados Unidos, na Inglaterra, a concentração de renda foi muito gran-
de. Isso não aconteceu no Brasil.
Aqui é uma série um pouco mais longa, dos anos 8o. Estava em 0,58
em 1981. Quanto mais a inflação subiu, mais concentrou a renda. Vejam
em 1989 como concentra. Isso é efeito direto da inflação. Com o Plano
Collor, não foi só inflação: foi empobrecimento de todos. E o índice
Gini é relativo, de tal maneira que, provavelmente, na África está me-
lhorando. Em países africanos, onde a situação está muito ruim, o índi-
ce Gini está melhorando. Por quê? Porque os ricos perderam tanto que
ficaram mais próximos dos pobres. Isso aconteceu no Plano Collor,
quando houve o confisco. Então, não melhorou a situação dos mais
pobres, mas piorou muito a dos mais ricos. Depois você vem com o
Plano Real. Daqui por diante desconcentra-se a renda.
Quer dizer, quem diz que houve concentração de renda com o Plano
Real não viu os dados. Desconcentrou-se a renda. É claro que passa de
0,60 para 0,57. Em 1976, 72. Esse índice é assim, ele se move muito
lentamente.
Quero lembrar a vocês que ouvi, outro dia, um dado de que o Brasil
é a quarta maior concentração de renda. Também não é certo, porque
não tomaram em consideração o que aconteceu mais recentemente.
Nós já estamos próximos do Chile. O Chile é 0,56 e alguma coisa. Ou
seja, o movimento da renda no Brasil não tem sido de concentração. E
vocês devem ter visto este índice ser usado para dizer o contrário, por-391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que se pega um ano, outro ano. Aliás, não tem como. Na verdade, o que
não se pode dizer é que não se mudou nada. Mas, na verdade, mudou. A
tendência é clara, se vê claramente tudo. Primeiro, vê-se como a infla-
ção leva à concentração de renda e, segundo, como certos planos levam
ao empobrecimento de todos e por isso contraem o Gini; e como de-
pois volta - e como, progressivamente, estamos conseguindo uma me-
lhoria de renda.
Isso está bom? Não, não está bom. A renda ainda continua muita
concentrada. A renda, num país como os Estados Unidos, deve ser 0,40.
E nós estamos ainda em 0,57. Temos um caminho longo a percorrer.
Mas estamos percorrendo esse caminho.
E não convém dar ao País uma impressão equivocada de que está
tudo piorando. A menos que esteja. Só que não está. E eu estou pegan-
do séries longas. E essa pesquisa não foi feita para o Governo. É uma
pesquisa que se faz habitualmente.
Tem mais algum dado? Bem, são mais comuns. Não preciso nem
estar comentando. É o que está acontecendo com a posse de bens durá-
veis. Obviamente, telefonia tem um salto grande. Onde está o do free-
zer7. Não tem aí? Não aparece. As vendas de freezer diminuíram. Por
causa da crise de energia elétrica muita gente deixou de usar freezer.
Mas, nisto aqui, nós estamos nos aproximando, em certos casos, da
universalização. O abastecimento de água já está crescendo para 80%, o
lixo coletado está crescendo, a iluminação elétrica, geladeira... São da-
dos que mostram que estamos chegando próximo da universalização
desses bens. E, também, telefonia, é claro, por causa da expansão; e a
televisão também está lá por 89%.
Por que vale a pena fazer referência a esses dados? Porque, outro dia,
quando vi um dado, também do IBGE, eu disse ao IBGE: "Olha, aqui
tem uma contradição, porque, aparentemente, nesses dados, a renda
está diminuindo e o consumo está aumentando. Não dá para ser assim.
Ou uma coisa está certa ou outra está certa. Não dá para expandir o
consumo e diminuir a renda."
Quando se observa com mais detalhe, vê-se como a Pnad mostra
que dá para explicar isso, porque não houve essa diminuição de renda
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
que se tinha imaginado. Não estou dizendo que não tenha havido
anos em que a renda diminuiu: estou dizendo que, na tendência, não
houve isso.
Bem, esse também é um dado para o qual gosto de chamar a atenção
e acho que é o último de que vou falar. É o seguinte: outro mito, além
daquele de dizer que o Real concentrou a renda, foi que o Real destruiu
empregos. Estou mostrando que não, não concentrou a renda, não des-
truiu empregos. Não resolveu o desemprego, é verdade, mas não dimi-
nuiu o número de empregos e nem concentrou a renda.
O outro mito é que, por causa da estabilização, que é o Real, houve um
sacrifício da área social. Olhem os dados. Isto é o gasto social federal, fora
o dos estados, em termos reais - não é nominal: em termos reais.
O que aconteceu? Em 1993, era um gasto de 713 bilhões. Agora, são
172 bilhões, em termos reais. E podem ver que isso aqui foi crescendo
no mesmo momento em que se fazia a estabilização da moeda.
Aumentou o gasto, a não ser em 1999, quando nós tivemos a crise
conhecida. Mesmo agora, neste segundo mandato, em termos reais, em
comparação, houve um aumento do gasto social federal. Isto aqui in-
clui, naturalmente, previdência pública e previdência privada.
E isso explica, também, o porquê de uma desconcentração de
renda. Os programas sociais permitem transferência de recursos. Eu
tenho dito com frequência e repito hoje, aqui, que todo o Imposto
de Renda, Pessoa Física e Jurídica, no que concerne à parte do Go-
verno Federal, é transferido sob a forma direta de moeda, sob a
forma de um cartão, em geral, para as famílias mais pobres: Bolsa-
Escola, Programa de Trabalho Infantil, a questão do LOAS, que é
para dar recursos para quem não tem renda familiar e já tem uma
certa idade; para os portadores de deficiências físicas; para o seguro-
desemprego; e para aqueles que não se cotizaram, mas têm previ-
dência rural.
A ação direta do Governo é que tem permitido chegar aos resultados
que eu mostrei antes. Não é a dinâmica do mercado, só. Talvez, se fosse
só a dinâmica do mercado, a figura fosse outra. Mas há uma ação social.393
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, é preciso manter sempre essa ideia de que, num país como o
nosso, o mercado não resolve a questão dos mais pobres, se não hou-
ver, junto do mercado, uma ação de governo, concentrada, focalizada.
Isso custa fazer, mas nós temos o que chamamos de uma Rede de
Proteção Social.
E não são todos esses gastos que vão para isso. Eu falei de 30 bilhões
que vãoi direto para a Rede de Proteção Social. Mas o fato é que o gasto
social do Governo ajuda a criar condições que levam a sociedade - a
despeito das crises, que foram muitas, e das turbulências que aí conti-
nuam, a despeito disso, e a despeito de momentos em que aperta, de tal
forma que afeta, realmente, a renda, na tendência - a manter uma
situação em que os mais pobres não fossem os mais sacrificados, não
fosse o setor dos funcionários o mais sacrificado e que fosse possível
continuar uma tendência de uma atenção social maior no País.
Eram esses os esclarecimentos que eu queria prestar, de forma sim-
ples e direta, porque acho que chegou a hora de os brasileiros deixarem
de pensar sobre si mesmos pelo espelho retrovisor ou através de mitos.
Olhem os dados.
Entendo que, na campanha eleitoral, as pessoas usem o dado abusi-
vamente, usem o dado para defender um ponto de vista, mas isso não
tem valor científico. Dados que aparecem assim - milhões para cá,
bilhões para lá — não têm valor científico, são apenas para fazer propa-
ganda. Todos fazem ou a maioria faz. Mas acho que, quando se vai fazer
uma análise mais objetiva, uma análise de governo, é preciso olhar as
tendências. O Governo também faz propaganda.
Mas o fato aqui é a Pnad não é uma pesquisa para o Governo, e
nem o Ipea é subordinado ao Governo: tem organizações indepen-
dentes, que permitem uma avaliação. Acho importante que os brasi-
leiros e as brasileiras comecem a entender melhor quais são as pers-
pectivas de futuro, e não fiquem sempre pensando que estamos indo
de mal a pior. Em algumas coisas, sim, mas na média não. Na média
temos avançado. E a estabilização feita pelo Real continua proporci-
onando melhores condições de vida. Repito, se se pegar 1996, era
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002 395
muito melhor; se se pegar 1999, piorou bastante. Mas, se olhar a
tendência, é o que eu disse.
Vou deixá-los, com muita pena, mas vou deixar aqui o Ministro e o
Presidente do Ipea, que vão esclarecer melhor do que eu as questões que
vocês possam colocar sobre esta ou outras matérias. Eles são muito
especializados em área política.
