 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso por ocasião de cerimónia de outorga
do título de "Presidente Honorário" pela
Associação Industrial Portuguesa (AIP)
LISBOA, PORTUGAL, 12 DE NOVEMBRO DE 2002
Sinto-me muito honrado com esta distinção que me é conferida pela
Associação Industrial Portuguesa.
Em primeiro lugar, pelos laços afetivos que tenho com Portugal.
Mas, além disso, porque tenho consciência de que o setor privado por^
tuguês - e a indústria portuguesa em particular - tem sido um dos
artífices centrais do aprofundamento do intercâmbio económico entre
Portugal e Brasil.
Quero agradecer a todos os membros da AIP e, em especial, a seu Presi-
dente, Doutor Jorge Rocha de Matos, que é um grande amigo do Brasil.
Estive à frente do governo brasileiro nos últimos oito anos. Nesse
período, assistimos a um aumento muito expressivo da presença de
investimentos portugueses no Brasil, especialmente a partir de 1996.
Os principais grupos económicos portugueses tiveram a visão clara
das oportunidades que se abriam no Brasil da estabilidade económica e
no Brasil que construía uma nova inserção — uma inserção mais mo-
derna e menos tímida - no cenário da economia internacional.
Até 1995, o estoque total de investimentos portugueses chegava apenas
a US$ 350 milhões. Em 1996, Portugal era o 26° investidor no Brasil.
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, os investimentos atingem o patamar de US$ 10 bilhões, o que
faz de Portugal o quinto maior investidor estrangeiro no Brasil, atrás
apenas dos Estados Unidos, da Espanha, da Holanda e da França e à
frente de parceiros tradicionais como a Alemanha.
Com isso, o Brasil responde atualmente por cerca de 50% do total
dos investimentos portugueses no exterior.
Portugal teve uma participação muito expressiva no processo de
privatizações. Só nesse contexto, entraram no Brasil cerca de US$ 4,8
bilhões, o que corresponde a cerca de 7% do total arrecadado com as
privatizações.
Esse foi, talvez, o grande momento de inflexão em nossas relações
económicas.
Recentemente, mais de 40 grandes e médias empresas portuguesas
instalaram-se no Brasil.
As empresas maiores foram pioneiras. À luz dos bons resultados
obtidos, as empresas pequenas e médias seguiram o mesmo caminho.
Uma das principais características desses investimentos mais recen-
tes é sua diversificação, envolvendo áreas de novas tecnologia, indústria
e serviços.
Ao mesmo tempo, grupos empresariais brasileiros também passa-
ram a dirigir maior atenção a Portugal e aqui vieram para se instalar e
ajudar a desenvolver setores, como o da construção civil ou o do co-
mércio.
O comércio entre Brasil e Portugal também aumentou nesse perío-
do, embora não em ritmo comparável ao dos investimentos.
Por mais que a pauta do comércio tenha se diversificado - como de
fato se diversificou - e a corrente de intercâmbio tenha quase dobrado
desde 1994, passando de US$ 384 milhões para US$ 700 milhões no ano
passado, não resta dúvida de que esses números ainda estão aquém do
que seria de se esperar.
Portugal, que é um dos cinco maiores investidores externos do Brasil
e o terceiro maior no processo de privatizações, responde por apenas
0,5% do comércio exterior brasileiro, não chegando a figurar sequer
entre nossos 20 maiores parceiros comerciais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
É chegada a hora de reverter esse quadro, de fazer com que, também
no campo comercial, tenhamos uma parceria diferenciada.
Isso nos leva a duas linhas de conclusões.
Primeira: existe ainda todo um universo de oportunidades e de po-
tencialidades a ser explorado por empresários do Brasil e de Portugal,
na dinamização do intercâmbio entre os dois países.
A segunda conclusão é a de que o aprofundamento dos laços econó-
micos resultante do nível de investimentos coloca, de forma incontor-
nável, em nossa agenda a questão das negociações entre Mercosul e
União Europeia, para promover a liberalização do comércio entre os
dois blocos.
São muitas e muito amplas as oportunidades que poderão ser aber-
tas para os investidores dos dois lados do Atlântico, com a desejada
associação Mercosul-União Europeia.
Portugal representa uma importante porta de entrada para os pro-
dutos brasileiros na União Europeia, da mesma forma que o Brasil
constitui um espaço único de oportunidades para a entrada de produ-
tos portugueses nos países do Mercosul.
Já temos tido sinais promissores de dinamismo no intercâmbio co-
mercial.
Os números do comércio Brasil-Portugal de 2000/2001 parecem su-
gerir uma retomada, no longo prazo, do crescimento do volume total
do comércio.
Bons resultados nas negociações entre o Mercosul e a União Euro-
peia poderiam impulsionar ainda mais fortemente as trocas comerciais.
O Brasil de hoje é um país fortalecido economicamente.
Fortalecido pela estabilidade da moeda, pela capacidade, já demons-
trada, de manter a inflação sob controle.
Fortalecido pelo enraizamento de uma cultura da responsabilidade
fiscal, que hoje, no Brasil, não é apenas uma norma de bom senso, mas
uma obrigação prevista em lei e imperativa para todos os gestores de
políticas públicas.
É um país fortalecido por reformas que afastaram obstáculos ao
desenvolvimento, reduziram ou eliminaram monopólios e articularam633
634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um Estado mais ágil, mais eficiente e orientado por uma mentalidade
gerencial nova, mais moderna, voltada para resultados.
O processo eleitoral que acabamos de concluir, que renovou o Con-
gresso Nacional e elegeu novos governadores e meu sucessor na Presi-
dência, demonstrou, de forma cabal, a consolidação de nossas institui-
ções democráticas.
Nas semanas anteriores às eleições, houve agitação e nervosismo nos
mercados. Agitação e nervosismo completamente infundados, porque
os rumos da economia brasileira, no essencial, estão traçados.
E os rumos são claros: o do crescimento sustentado, o da justiça
social e o da preservação da estabilidade.
Com isso, não tenho dúvida de que o futuro nos reserva realizações e
êxitos ainda mais importantes no relacionamento económico e comer-
cial com Portugal.
Ao longo dos últimos anos, o empresariado português soube compre-
ender a profundidade das reformas realizadas no Brasil. Mesmo em mo-
mentos de certa turbulência, soube ter a consciência das potencialidades
de longo prazo. Teve confiança na economia brasileira. E com razão.
Por isso, é uma grande honra, para o Presidente do Brasil, receber
esta homenagem, tão destacada, da Associação Industrial Portuguesa.
Agradeço emocionado e quero expressar, mais uma vez, minha con-
fiança no futuro brilhante de nosso intercâmbio — que será sempre um
intercâmbio de interesses recíprocos, mas que será sempre, também,
uma parceria entre amigos e um diálogo entre irmãos.
Muito obrigado.
