 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso na cerimónia de outorga do prémio
"Homem do Ano Brasil-Portugal e Portugal-
Brasil 2002" pela Câmara de Comércio e
Indústria Luso-Brasileira
LISBOA, PORTUGAL, 12 DE NOVEMBRO DE 2002
É com grande orgulho que recebo esta homenagem da Câmara de Co-
mércio e Indústria Luso-Brasileira.
Sempre fui admirador de Portugal e de seu povo. Nasci no Rio de
Janeiro, provavelmente a mais portuguesa das cidades brasileiras. Cres-
ci em São Paulo, cujo cosmopolitismo deve muito à vitalidade da co-
munidade portuguesa.
Como académico, fiz questão de familiarizar-me com as característi-
cas próprias da presença e da influência lusitana nos trópicos.
Compreendi que, por mais original que seja o Brasil, somos indiscu-
tivelmente portugueses em nossa matriz cultural, na forma de socieda-
de que desenvolvemos e no estilo de convivência que adotamos.
O mundo constituído por nós é, inegavelmente, um mundo que o
português criou e que nós, brasileiros, soubemos adaptar e transformar.
Aprendi cedo, com Sérgio Buarque de Holanda, a valorizar a maleabi-
lidade demonstrada pelo colonizador na ocupação do território brasileiro.
Gilberto Freyre fez-me ver a plasticidade do português e a sua dispo-
sição para aceitar o outro e absorver fatores culturais exógenos.
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Jaime Cortesão e Barradas de Carvalho ensinaram-me a defender
um lusitanismo democrático, que abrangesse os países lusófonos da
África.
Mais tarde, juntei-me aos que clamavam pelo fim do autoritarismo
nos dois lados do Atlântico. Aplaudi, com entusiasmo, a Revolução dos
Cravos.
Feita a opção pela vida pública, continuei como Senador e Ministro
a conviver de perto com Portugal.
Assisti à incorporação e à afirmação desse grande país na União
Europeia.
Acompanhei, com entusiasmo, a redescoberta do Brasil pela diplo-
macia e pelos investidores portugueses.
Defendi a parceria entre nossos países para a promoção da lusofonia
por meio da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Trabalhei junto com os outros países da CPLP no apoio à reconstru-
ção do Timor Leste.
Desde 1994, quando ocupei, pela primeira vez, o cargo de Presidente
da República, tive o privilégio de visitar Portugal seis vezes.
Durante todos estes anos, tive ainda a satisfação de dialogar com
líderes como Jorge Sampaio, António Guterres e, agora, com o Primei-
ro-Ministro Durão Barroso. Penso aqui, também, entre outros, no meu
querido amigo Mário Soares.
É, portanto, hoje, com grande prazer que podemos lançar um olhar
retrospectivo sobre estes últimos anos.
Com base na extraordinária intensificação do diálogo político e do
intercâmbio económico a partir de 1995, as relações entre Brasil e Portu-
gal vivem atualmente um dos momentos mais positivos de sua história.
Construímos uma agenda densa e moderna, na qual os vínculos
tradicionais de amizade se vêem complementados por novos interesses
e empreendimentos comuns.
Um dos principais elementos dessa nova parceria são os investimen-
tos portugueses no Brasil, o surgimento de alianças transatlânticas en-
volvendo associações entre empresas dos dois países, a coordenação de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
posições e ações conjuntas na CPLP e a concertação bilateral no âmbito
das negociações entre o Mercosul e a União Europeia.
Vários fatores impulsionaram essa aproximação.
Do lado português, lembraria a redemocratização e a clara e acerta-
da opção deste país pela integração comunitária. Portugal cresceu mui-
to desde a entrada na União Europeia, ganhou prestígio internacional,
fortaleceu o seu desenvolvimento económico, social e cultural, ao mes-
mo tempo em que consolidou uma sólida democracia pluralista.
O Brasil, por sua vez, também adquiriu maior projeção como resul-
tado da consolidação de suas instituições democráticas, do peso e da
abertura de sua economia e do próprio dinamismo de sua sociedade. O
êxito do processo de estabilização económica e a retomada do cresci-
mento reacenderam a confiança da população no futuro do País.
O Brasil avançou consideravelmente, nos últimos anos, em termos
institucionais, políticos, económicos e sociais.
As mudanças ocorridas dos dois lados propiciaram condições favoráveis
para um adensamento sem precedentes das relações bilaterais em todos
os campos, da economia à cultura, da educação à ciência e tecnologia.
Esse novo patamar não teria sido atingido, não fosse a vontade polí-
tica de nossos governos, o interesse de nossas sociedades em ampliar o
diálogo luso-brasileiro e a confiança e o desejo de investimento de
empreendedores dos dois lados do Atlântico.
Durante os oito anos em que estive à frente do governo brasileiro,
testemunhei, com grande entusiasmo, a significativa inflexão da políti-
ca externa portuguesa em relação ao Brasil.
Já, a partir de 1996, verificou-se uma mudança significativa nos nú-
meros dos investimentos portugueses no meu país, que passou a ser a
destinação prioritária e preferencial do movimento de projeção externa
de grandes empresas portuguesas.
Desde então, os principais grupos económicos portugueses têm in-
vestido e atuado ativamente no Brasil. Isso representou urna mudança
qualitativa e quantitativa de grande transcendência nas relações entre
os dois países.627
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portugal faz-se hoje presente nos setores brasileiros de alimentação,
eletricidade, cimento, telecomunicações, distribuição de energia, turis-
mo e bancos, entre outros.
Por outro lado, grupos brasileiros também têm demonstrado maior
interesse por Portugal, aqui se instalando e se desenvolvendo em setores
como os da construção civil e do comércio varejista.
Ao fortalecimento do intercâmbio económico veio juntar-se o inte-
resse pela ação conjunta em espaços integrados, com vistas a desenvol-
ver as potencialidades da associação inter-regional Mercosul-União
Europeia e Brasil-Portugal-África, o que incluiria agora também o Ti-
mor Leste.
Em breve, entregarei a faixa presidencial a meu sucessor. Estamos
realizando, no Brasil, um processo de transição de que podemos nos
orgulhar e que é ilustrativo do grau de amadurecimento de nossas
instituições democráticas.
No plano das relações com Portugal, o quadro não poderia ser mais
auspicioso.
Estou convencido de que a nova administração terá todo o interesse
em dar continuidade ao aprofundamento das relações luso-brasileiras.
Nem poderia ser diferente, uma vez que a intensidade das relações
bilaterais foge, hoje, à esfera meramente política, para encontrar lastro
em sistemas de solidariedade e de cooperação que envolvem língua,
cultura, afetos e interesses comuns.
O que se construiu, nos últimos anos, na amizade luso-brasileira
constitui uma base a partir da qual se avançará ainda mais, com novos
investimentos, novos empreendimentos conjuntos, novos passos no in-
tercâmbio comercial.
Para mim, é especialmente gratificante ter sido parte de tudo isso e
ter contribuído para o êxito dessas iniciativas.
Por isso, repito, é com emoção e com muito orgulho que recebo esta
homenagem feita não tanto a mim, mas sobretudo ao Presidente do Brasil.
Agradeço à Câmara de Comércio, na pessoa de seu Presidente, o
Doutor António do Espírito Santo Bustorff, por essa manifestação de
apreço ao Brasil e aos brasileiros.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002 629
E agradeço pela hospitalidade, que, como sempre, nos faz sentir em
casa e nos deixa contentes de estarmos tão próximos de um povo que
admiramos e pelo qual temos, no Brasil, um carinho todo especial.
Muito obrigado a todos.
