 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso na cerimónia de apresentação dos
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE DEZEMBRO DE 2001
Meus caros Ministros, Comandantes de Forças, Ofidais-Generais, Ofid-
ais-Generais recém-promovidos; Senhoras e Senhores,
É com muito prazer que, mais uma vez, cumprindo a tradição, tenho a
satisfação de recebê-los neste Palácio do Planalto e de cumprimentá-los
pela sua ascensão.
Esta solenidade, para mini, já é quase rotina. Já são tantas que creio
que, praticamente, todos os Oficiais-Generais hoje em exercício ascen-
deram ao generalato depois que fui eleito Presidente da República. De
modo que já nos conhecemos muito pessoalmente, e já se tornou, para
mim, habitual estar aqui, mas não por isso menos satisfatório. E não
deixa de ser uma oportunidade importante para o Presidente da Repú-
blica cumprimentar cada um dos novos Generais ou aqueles que ascen-
dem dentro do generalato e desejar-lhes sorte.
É da tradição republicana que as nossas Forças Armadas, cada vez
mais profissionalizadas, cumpram esses rituais, dentro de critérios ab-
solutamente profissionais e impessoais.
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois que assumi a Presidência, tenho a satisfação de lhes dizer que
todas as vezes que recebi, da parte dos Senhores Comandantes das For-
ças, do Senhor Ministro da Defesa e, anteriormente, dos Ministros das
Forças, as listas de ascensão, apenas tomei conhecimento e fui informa-
do das funções. E não houve qualquer interferência que não fosse a do
critério do valor, do merecimento e da dedicação ao trabalho. Essa é a
melhor maneira que existe, em um país moderno e democrático, de
organizar as suas Forças Armadas.
É uma honra também, como Comandante Supremo das Forças Arma-
das, saber que chefio um conjunto de homens que são dedicados ao País e
cuja carreira está exclusivamente baseada no esforço de cada um e na
avaliação dos próprios companheiros no decorrer de toda sua vida. Não
existe qualquer interferência extraprofissional na ascensão ao generalato,
assim como não existe nos diversos postos que vão sendo galgados até
que se chegue ao generalato.
Pode ser um truísmo repetir isso, dizer isso, mas não é fácil. Não foi
sempre assim no Brasil. Foi um longo processo de amadurecimento e
de profissionalização das Forças Armadas.
Isso traz uma confiabilidade enorme às nossas Forças Armadas. Não
é por acaso que em todos os inquéritos de opinião pública as Forças
Armadas se situam entre as instituições mais prestigiadas do País, quan-
do não são a mais prestigiada do País. Isso é, realmente, uma garantia
para a Nação de respeito à Constituição e de continuidade democrática.
Um presidente eleito não pode desejar outra coisa do que o cumprimen-
to da Constituição. Isso não exime nem o Presidente nem o Governo de
olhar as Forças Armadas com a atenção que elas merecem.
Terei a oportunidade, dentro de poucos instantes - em poucas horas,
estaremos juntos no almoço, que também é tradicional, de fim de ano,
que, desta vez, será no Clube Naval -, reafirmar alguns dos princípios
que são comuns aos governantes e às Forças Arniadas.
Mas quero lhes dizer que o Governo sabe dos esforços que têm sido
feitos. Nunca poupei palavras para agradecer a solidariedade dos Co-
mandantes, do Ministro da Defesa e do conjunto das Forças ao esforço
que o Brasil faz, que é muito grande, para que possa, realmente, tomar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
um lugar mais sólido no concerto das nações. E, por isso, necessita muito
de uma reorganização, e está se reorganizando.
Sei das dificuldades que existem nas Forças Armadas, como nos de-
mais órgãos da administração. Muitas vezes, são difíceis de serem assi-
miladas, tal a disparidade entre o que se necessita e o que se dispõe para
a realização das tarefas. Mas, por isso mesmo, valorizo - e muito - que,
a despeito de tudo, as tarefas são cumpridas.
Tenho, na medida das minhas possibilidades, visitado as organiza-
ções militares do Brasil e nunca vi, nas que visitei, qualquer delas que
não esteja absolutamente em ordem. Mesmo quando se verifica a escas-
sez de meios, vê-se também que os meios disponíveis são mantidos da
melhor maneira possível.
Na minha experiência humana e como professor, como sociólogo,
sempre prestei atenção ao fato de que a verdadeira característica dos
países que se desenvolvem não é a de terem coisas novas. É a de
manterem tudo o que têm, novo ou antigo. E o exemplo mais vivo da
capacidade de manutenção encontro nas Forças Armadas, em que,
realmente, esse espírito de conservação, de cuidado é muito presente.
Isso se vê tanto nas pequenas coisas como nas grandes coisas.
Disse que, nas vezes que visito as organizações militares, posso ser
testemunha disso. Mesmo quando estou, corno recentemente, em des-
canso - coisa rara - na restinga da Marambaia. É um dos lugares onde
mais gosto de estar. E gosto de estar exatamente porque se trata de um
exemplo de um local simples e bem cuidado, onde o formalismo não
existe nem para com o Presidente da República, que se sente, ali, em
casa. As pessoas que lá estão - os soldados, as esposas dos suboficiais,
dos sargentos, dos oficiais - têm toda uma relação de muito respeito e
cordialidade, que deve ser o traço característico das organizações hie-
rárquicas, mas republicanas, que sabem que o respeito não se deve fazer
sentir pelo formalismo. Deve transformar-se numa relação cordial, que
permita que cada um se sinta à vontade, a despeito das eventuais dife-
renças hierárquicas.
Digo isso porque não é fácil encontrar nas instituições públicas e
também nas privadas esse mesmo espírito, que a linguagem militar tem697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma palavra muito simples para traduzir - que é a camaradagem. A
camaradagem implica justamente essa cordialidade e esse respeito.
Portanto, como Comandante Supremo, tenho a satisfação de poder
lhes dizer que é assim que vejo as nossas Forças Armadas.
Não quero fazer um longo discurso, embora tenha o hábito de falar
mais do que a prudência indica. Daqui a pouco, teremos a oportunida-
de de estar juntos, mas queria expressar esse meu sentimento de satisfa-
ção efetiva de vê-los progredir e de saber, como sei, pela própria experi-
ência de família, que a carreira militar é uma carreira de família. Por-
tanto, é simbólico também que as esposas estejam presentes nessas
solenidades ou que os familiares estejam sempre presentes nessas sole-
nidades, porque sei, também, quanto a carreira implica sacrifício para
as famílias. Infelizmente, nem todas as pessoas reconhecem que a vida
pública - e os militares fazem parte da vida pública - impõe regras
restritivas para as famílias, a partir da família do próprio Presidente da
República, cujo estilo de vida tem que ser extremamente moderado,
morigerado, para que possa existir um espírito também de respeito,
mas de cordialidade. E é restritivo, muitas vezes. Muitas vezes, as famílias
pagam um preço mais do que razoável pela carreira daqueles que estão
na vida pública, como é o caso de todos nós, na verdade, mas, muito
especialmente, dos Senhores.
Por todas essas razões, renovo, aqui, os meus cumprimentos. Falo
em nome da Ruth também. Desejo que tenham muita sorte. Aproveito
a oportunidade para, já antecipadamente ao que falaremos daqui a
pouco, dizer aos familiares aqui presentes que desejamos, tanto eu
quanto Ruth, que tenham um bom Natal e um feliz Ano Novo. E, como
sempre, com o otimismo que é próprio do Brasil, a certeza de que o
próximo ano, com todas as dificuldades que vamos superando, há de
ser melhor que o ano atual.
Muito obrigado.
