 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na reunião da Comissão
Interministerial para a Preparação da
Participação do Brasil na Cúpula Mundial
sobre Desenvolvimento Sustentável
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 13 DE ACOSTO DE 2002
Senhor Ministro Celso Lafer; Senhores Ministros; Senhoras e Senhores
aqui presentes,
A reunião desta Comissão Interministerial que, como vocês sabem, é
composta por membros do Governo, de ONGs, do setor empresarial e
da comunidade académica, representa o que nós desejamos para a Cú-
pula de Johannesburgo, ou seja, uma participação aberta, uma partici-
pação a mais democrática e ampla possível, e mostre que essa luta pela
causa do desenvolvimento sustentável não se limita aos escritórios bu-
rocráticos.
Sabemos que a Cúpula de Johannesburgo, embora esteja próxima,
ainda permite, até lá, um processo negociador. E estamos empenhados
para que possamos avançar.
Não podemos nos deixar dominar pela incerteza de alguns temas
que ainda estão aí sem uma resolução. Embora a incerteza seja, talvez, a
característica mais forte do mundo contemporâneo, quanto menos in-
certeza houver, melhor será. E, certamente, o nosso propósito é de fazer
com que o que nós denominamos, há dez anos, de o espírito do Rio,
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quando houve a reunião do Rio, em 92, permaneça vivo, ou seja, que os
acordos que foram alcançados na Conferência do Rio de Janeiro te-
nham, efetivamente, validade. Que esse espírito seja consubstanciado
com algumas idéias-força, que são conhecidas, mas que convém serem,
sempre, reprisadas.
Precisamos construir uma parceria global que permita a materializa-
ção do conceito de desenvolvimento sustentável, com a base de que te-
mos responsabilidades comuns, no que diz respeito ao desenvolvimento
e ao meio ambiente, mas responsabilidades diferenciadas, porque os Es-
tados mais ricos são mais responsáveis do que os Estados mais pobres.
Precisamos também adicionar, crescentemente, recursos para que
possamos combater eficazmente a pobreza, erradicar a pobreza e ga-
rantir a sustentabilidade. Isso tem sido repetido. Foi repetido, recente-
mente, na Conferência de Monterrey, mas convém que se tenha presen-
te e que se insista nisso, assim como temos que reconhecer que os
padrões de produção e de consumo pelos quais alguns consomem de-
mais enquanto outros consomem abaixo do que é o mínimo necessário
para a dignidade humana devem ser revistos e alterados.
Para que isso se alcance, precisamos de muitos fatores, entre os quais
convém insistir no desenvolvimento de tecnologia e de produção mais
limpo, com bases mais favoráveis para os países que estão em desenvol-
vimento.
Não queremos, portanto, reabrir a negociação dessas questões que
foram já resolvidas na Conferência Rio-92. Temos que insistir para que
os líderes políticos do mundo todo tenham a coragem de persistir, de
perseverar nessa matéria e, também, de enfrentar questões importantes.
Talvez as mais importantes delas, neste momento, além das incertezas
da questão financeira, a que não vou me referir hoje, aqui, porque não é
apropriado, são o excessivo protecionismo e a falta de acesso aos merca-
dos. Isso é fundamental, se nós quisermos, realmente, mudar as formas
de distribuição de riqueza no mundo. Sem isso, dificilmente haverá
uma mudança efetiva.
Hoje sabemos que o consumidor também está globalizado, portanto
o próprio consumidor vai nos ser um aliado nessa luta pela sustentabi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
lidade no planeta. Ou seja, vamos insistir, no fundo, para que se mante-
nha o que foi garantido já no Rio de Janeiro, para que se cumpra o que
foi acordado na Conferência de Monterrey e, também, na Conferência
de Doha. Mas é necessário que não venhamos, de novo, a abrir questões
que já estão, do ponto de vista da consciência internacional, superadas.
Acho que esses acordos, esses documentos que vão sair de Johannes-
burgo, devem traduzir uma determinação firme dos governos, para
superar os gargalos que dificultam essas mudanças de qualidade na
forma de se encarar a questão do desenvolvimento.
Devo dizer que podemos chegar a Johannesburgo com moral alto,
porque, do ponto de vista do que é possível para um país em desenvol-
vimento, cheio de problemas, o Brasil tem feito um esforço considerá-
vel. Não apenas ampliou muito, no nosso meio, a consciência por parte
da sociedade, incluindo o empresariado, da necessidade de haver um
desenvolvimento sustentável, como criamos também uma série de me-
canismos que tendem a isso, que vão nessa direção.
Se me permitem, só para reavivar a memória de todos, fizemos a Lei
de Crimes Ambientais, a lei que institui o Sistema Nacional de Unidade
de Conservação, a Lei de Águas, que cria a Agência Nacional de Águas,
que é um marco nessa matéria, o Programa Nacional de Florestas e o
Novo Código Florestas, a Medida Provisória sobre o acesso ao patrimó-
nio genético, a concepção e a execução de programas inovadores de
econegócios, a mobilização comunitária em diferentes projetos de inte-
resse na política ambiental, só para dar alguns exemplos de medidas
que foram sendo tomadas por pressão da sociedade, com debates no
Congresso, com o apoio do Executivo. Avança-se um pouco mais, um
pouco menos, mas a verdade é que a nossa agenda caminhou. E cami-
nhou a tal ponto que nós temos, hoje, a Agenda 21 brasileira, que foi
elaborada em parceria com a sociedade, que, ainda, recentemente, aqui
mesmo, neste edifício, nós tivemos a oportunidade de recebê-la e de
entregá-la. Existe, portanto, aí, uma consciência que não é apenas retó-
rica, é uma consciência que se está traduzindo em atos e em processos
que vão levar a uma revisão, no tempo, de todos esses mecanismos de
-visar a um desenvolvimento aceitável.241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, acho que foi muito importante a aprovação da lei que instituiu
o Sistema Nacional de Unidades de Conservação, tanto assim que, a
partir daí, vou criar, proximamente, por lei, o Parque Nacional da Serra
do Tumucumaque. Já todas as decisões preliminares estão tomadas e
vou criar esse Parque Nacional da Serra do Tumucumaque, que, como
vocês sabem, tem uma área de mais ou menos 6 milhões de hectares de
terra. Isso equivale a uma Bélgica. Então convém dizer lá que só numa
penada, no Brasil, graças ao apoio da sociedade, o Governo do Brasil
está criando uma Bélgica aqui, protegida na Floresta Amazônica.
Estamos avançando na direção do nosso compromisso de termos,
pelo menos, 10% do nosso território sob área preservada. Portanto, não
são palavras, são coisas verdadeiras e de fato. Mas ainda é de se dizer
que, apesar de que sabemos que ainda não é o ideal, conseguimos redu-
zir a taxa de desflorestamento na Amazónia, que caiu cerca de 13%,
apesar de todos os prognósticos pessimistas. Na verdade, o sistema de
alerta e o sistema de ação têm tido efeitos sobre o desflorestamento. Isso
não quer dizer que possamos desconsiderar a importância da questão e
estar desatentos a ela, mas quer dizer que estamos avançando.
Referi-me, há pouco, à Agência Nacional de Águas. Todo o mundo
sabe que o Brasil dispõe da maior bacia hidrográfica de água doce do
planeta. Pois bem, essa Agência Nacional de Águas é um marco efetivo.
Já conseguimos avançar, no caso do Vale do Paraíba, na forma de coo-
peração para controle do uso das águas e, progressivamente, a ANA,
que é a sigla da Agência Nacional de Águas, está tendo um papel cres-
cente nas decisões do Brasil.
Entendo as aflições, mas é preciso entender que não havia nada no
Brasil. Nada. E, hoje, dispomos de um instrumental de referência legal e
de práticas de controle das decisões, sempre tendo em vista a questão
do desenvolvimento sustentável. De modo que temos, realmente, moral
para, em Johannesburgo, cobrar o que é cobrável.
Acho, também, que é importante dizer que o Congresso Nacional
atendeu aos apelos, e temos o Protocolo de Kioto ratificado. Isso é algo
bastante significativo também, mostrando que seguimos adiante com
os nossos compromissos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
E toda a gente sabe a importância que o Brasil atribui ao mecanismo
de desenvolvimento limpo, que está previsto no Protocolo de Kioto,
que, aliás, foi uma proposta brasileira. É, talvez, o mecanismo mais
inovador criado nestes dez anos, a partir da reunião do Rio de Janeiro.
Acho que isso permite equacionar, de maneira mais razoável, as rela-
ções Norte-Sul e a possibilidade de que investimentos em tecnologias
que evitem o efeito estufa possam converter-se em benefícios para os
países desenvolvidos e também para os países em desenvolvimento.
Quer dizer, esse é um mecanismo de conciliação.
Pois bem, estamos querendo lhes dizer que estamos levando adiante
negociações muito importantes com o governo alemão, para provocar-
mos, colocarmos em prática uma modalidade de cooperação nos ter-
mos do mecanismo de desenvolvimento limpo.
Não quero me antecipar, mas se for possível, quando chegarmos lá,
em Johannesburgo, teremos um entendimento concreto com o governo
alemão nessa matéria. Creio que isso aí deverá, digamos, servir de estí-
mulo para que os outros países também, tanto do Norte quanto do Sul,
se ponham em acordo para avançar nessa área.
Quero ressaltar que é proposta nossa a iniciativa chamada latino-
americana, suponho. É proposta nossa - do Caribe. Também, claro,
quando digo latino-americana, incluo os ingleses e os afro-ingleses.
Mas é latino-americana e caribenha a ideia de que nós nos comprome-
tamos, em conjunto, em nível mundial, a que, pelo menos, 10% da
matriz energética seja obtida através de fontes renováveis. Aí nós pode-
mos dizer isso com tranquilidade, porque, no nosso caso, isso é muito
claro. Estou, pessoalmente, engajado nesses processos todos. Há muitos
anos, não apenas me empenho - isso se materializa com a presença do
Doutor Fábio Feldeman no meu gabinete, para cuidar especificamente
dessa matéria — mas, há muitos anos, estamos empenhados em fazer
avançar esse debate.
Agora, recentemente, no Rio de Janeiro, quando tivemos a reunião
simbólica da passagem da tocha para a África do Sul, tive a oportunida-
de de conversar com o Primeiro-Ministro da Suécia, com o Vice-Pri-
meiro-Ministro da Inglaterra e com o Presidente Thabo Mbeki, para243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
levar adiante a Conferência de Johannesburgo. A partir daí, o Presiden-
te Mbeki levou aos presidentes do G-8 o nosso pedido de apoio para essas
matérias. Fiz gestões, também, com a índia, China, Polónia e Rússia, para
que elas promovam a ratificação do Protocolo de Kioto, porque, uma vez
esses países apoiando esse protocolo, passará a ter vigência.
Da mesma maneira, em todas as reuniões, sempre acompanhado do
Ministro Celso Lafer e com a palavra dele a reafirmar os nosso propósi-
tos, que tivemos do Mercosul, em Buenos Aires e agora, mais recente-
mente, em Guayaquil, os presidentes da América do Sul, da mesma
maneira insisti muito para que os presidentes, todos, fossem a Johan-
nesburgo, para que eles entendessem a importância dessa questão.
Recebi, juntamente com o Presidente do Equador - que era o Presi-
dente da Cúpula do Mercosul Sul-Americana, que foi lá em Guayaquil
-, a incumbência de coordenar as nossas posições na África do Sul, de
tal maneira que o discurso que farei vai ser um discurso que representa,
efetivamente, o pensamento do conjunto dos países sul-americanos,
sem a exclusão dos países latino-americanos e outros que se queiram
juntar. Refiro-me aos sul-americanos, porque houve a reunião sul-
americana, mas estou certo de que, conversando com o Presidente Vi-
cente Fox e com os demais presidentes da América Central, haverá uma
coordenação ampla, do ponto de vista latino-americano, a favor das
teses que estamos tratando de implementar em Johannesburgo.
Eram essas as palavras que queria trazer-lhes na abertura desta co-
missão, que reúne, como disse, ministros de várias áreas e representan-
tes da comunidade académica, da sociedade civil, em geral, e do setor
empresarial, para dar-lhes as boas-vindas e desejar que trabalhem com
afinco, que ainda temos tempo para tomar as medidas necessárias para
que, realmente, a Conferência da África do Sul seja um sucesso.
Muito obrigado a todos.
Encerramento
Vou ser muito rápido. É só para agradecer os comentários. Certamente
haverá outros comentários, formados a respeito do conteúdo deles.
Quanto à observação sobre a reforma constitucional, uma reforma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 2002
constitucional requer 308 votos. Acho que deve continuar lutando, mas
não se preocupe, o Governo não vai apoiar isso. Não há essa hipótese.
E, sem apoio do Governo, é difícil passar reforma constitucional, a não
ser quando se trata de matéria para ampliar poderes do próprio Con-
gresso, aí, sim. Mas fora disso é difícil uma matéria dessa importância,
sem que haja unidade entre o Congresso e o Governo. Ela não será
aprovada.
Quanto ao resto, quero reafirmar minha disposição de continuar, e
até depois de Johannesburgo, lutando para que possamos avançar mais
e mais nessa matéria.
O fato de que alguns países não estão, assim, tão ativos em Johannes-
burgo não deve desanimar-nos, porque, na verdade, se somos partidá-
rios de uma democratização da ordem internacional, nós, que estamos
dispostos, vamos continuar lutando e, pouco a pouco, vamos avançan-
do. Ou cortando nó, ou desatando, chegaremos lá. Se possível, desatan-
do, há menos sangue. Se tiver que cortar, não sou médico e não sei
como se corta. Mas acho que, de qualquer maneira, se consegue. Acre-
dito que certas matérias são já, digamos, vitórias da própria comunida-
de internacional e já constituem, hoje, um substrato mínimo, a partir
do qual dá para avançar.
Acho que o que acabou de falar o representante dos empresários
aqui, no Conselho Empresarial, é muito significativo, quer dizer, houve
ampliação da participação dos empresários, das ONGs. Imaginar, há
dez anos, uma reunião, no Itamaraty, do Presidente da República com
ONGs seria impensável. A primeira reunião que houve de ONG brasi-
leira e do exterior foi comigo. Nunca um presidente tinha chamado
uma ONG. Nem me lembro por que foi. Foi em Londres e com certa
perplexidade por parte até de funcionários nossos, que não estavam
habituados a ver esse tipo de discussão. Hoje isso é rotina. E assim é no
mundo também.
Acho que as modificações estão avançando bastante e vamos, real-
mente, transformar Johannesburgo num novo marco de avanço dessa
matéria. Não se vai conseguir tudo, obviamente. Haverá propostas que
nem sabemos quais são, haverá happenings, haverá todas essas formas245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de manifestação do mundo contemporâneo, mas continuo, nessa maté-
ria, no século XVIII. Acho que é preciso razão, é preciso acreditar que é
possível, com razoabilidade, avançar. Isso não quer dizer que, sem emo-
ção, se possa avançar. Não se pode. Mas é preciso acreditar na solução
através de mecanismos que sejam viáveis. E nós, hoje, dispomos de
vários caminhos viáveis para aumentar nossa confiança no desenvolvi-
mento sustentável.
Desculpem-me, mas tenho que continuar telefonando.
Muito obrigado.
