 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso no Seminário Brasil-Alernanha
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA. DF. 14 DE FEVEREIRO DE 2002
Queria agradecer muito a presença de vocês todos aqui e dizer da im-
portância que atribuímos à presença do Chanceler Gerhard Schrõder,
com esta delegação tão expressiva, que mostra o grau de amadurecimen-
to das nossas relações e também o dinamismo das nossas economias.
Certamente, o Ministro Pedro Malan contou e comentou os desafios
que temos que enfrentar, e estamos enfrentando, que não são específi-
cos do Brasil. São comuns ao mundo de hoje, dadas as suas interliga-
ções, e colocam desafios comuns aos países. Assim como a Alemanha
tem conseguido vencer os seus desafios, nós, aqui, estamos nos esfor-
çando para fazer o mesmo.
Ano melhor, ano pior, mas temos rumo. Costumo dizer isso. Temos
mantido o rumo de uma economia que precisa crescer, mas que sabe
que precisa crescer de maneira sustentável. Para crescer de maneira
sustentável, ela precisa não apenas preencher um conjunto de requisi-
tos, na parte da política fiscal, da política cambial, da política monetária -
e temos preenchido esses requisitos -, mas precisa também manter um
contato estreito com a sociedade e precisa de legitimidade.
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Talvez, o que seja mais importante assinalar aos senhores e às senho-
ras é o fato de que nós, hoje, no Brasil, vivemos em um país de grande
liberdade. É um país democrático, em que as instituições funcionam,
em que, portanto, as garantias não estão apenas na palavra de urn ou de
outro, ainda que este um ou outro possa ser o próprio Presidente. As
garantias são dadas pelo fato de que o povo tem consciência da necessi-
dade da manutenção de regras estáveis. E o povo brasileiro, com a
estabilização da economia, aprendeu que ela não é um fenómeno mera-
mente económico. É um fenómeno cultural, político e social.
Hoje, vivemos um clima de democracia que requer estabilidade. Isso
tem permitido, como pano de fundo, os avanços que fizemos. Ainda
hoje, pela manhã, li - e já fiz referência ao Chanceler Schrôder e na
entrevista de imprensa que demos T- o comentário feito pelo Fundo
Monetário Internacional, que o Ministro Malan me enviou ontem, à
noite, que mostra que, realmente, a apreciação externa do desempenho
da economia brasileira é positiva. É positiva, assinalando o fato de que
temos mantido coerência nas nossas políticas macroeconômicas. Mas
gosto sempre de acrescentar: é positiva porque o povo brasileiro tem
sabido prezar os valores da liberdade e da democracia.
Os senhores todos sabem que, nesse ano passado, não apenas houve
o infausto acontecimento do 11 de setembro. Houve, no caso brasileiro,
também um agravante, que foi a crise energética. Gostaria de lhes dizer
que, dentro de poucos dias, falarei, na Câmara de Gerenciamento da
Crise de Energia Elétrica, sobre essa questão. E vamos examinar a possi-
bilidade de colocar um término ao racionamento, que, na verdade, já
está muito diminuído.
O que aconteceu no ano passado, diante da crise energética, é uma
demonstração do que acabo de lhes dizer: de um país que compreende
os seus problemas. A população brasileira teve uma atitude extrema-
mente solidária, inteligente e cooperou de forma tal que superamos as
metas de racionamento que havíamos previsto. Isso não é uma coisa
fácil de ser obtida. E aqui foi obtida, graças à população e, também, à
mídia, aos meios de comunicação, que ajudaram a tornar consciente o
nosso povo a respeito da necessidade de uma ação coordenada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2.002
Ora, se o povo é capaz, se a sociedade é capaz e se o Governo ajuda a
responder a uma situação tão dramática quanto a do ano passado, em
que tivemos crise de energia e tivemos, ao mesmo tempo, o desafio
tremendo do 11 de setembro, sem mencionar, enfim, as dificuldades da
Argentina, isso mostra que temos, realmente, que ter fé no futuro.
Os senhores estão aqui, porque são pessoas que têm fé no futuro.
Quem não tem fé no futuro não investe. Os senhores estão aqui porque
investiram. E podem continuar investindo. A palavra do Presidente,
muito mais do que a de uma análise económica, é a de lhes dizer que as
condições gerais do País são propícias à continuidade de uma sociedade
que se transforma e que necessita de investimento.
As regras devem ser cada vez mais claras. Temos feito um esforço
grande nesse sentido, não apenas nos setores de infra-estrutura, mas
em todos os setores da vida brasileira.
Se há algo do qual podemos nos orgulhar no Brasil é o fato de que,
também recentemente, esteve aqui uma equipe, creio que do Fundo
Monetário - não tenho certeza - analisando a transparência das contas
públicas. E o Brasil, hoje, atingiu um grau de transparência nas contas
públicas que poucos países atingiram. E não me refiro apenas aos países
em desenvolvimento. Em geral. As nossas contas, hoje, são auditadas
noite e dia.
Para que se tenha uma ideia, o gasto público no Brasil está todo
registrado na Internet. E todos os deputados e, por consequência, toda
a imprensa têm acesso imediato a ele, no computador. Cada gasto pe-
queno, ou grande, está registrado, automaticamente. A transparência é
muito grande, do gasto público no Brasil.
Isso também faz parte da segurança, não apenas da segurança públi-
ca, que foi mencionada aqui, mas da segurança cio cidadão e da segu-
rança do investidor. Pode-se saber que as coisas se passam às claras - o
que é bom e, também, o que é ruim. E o debate é amplo sobre cada
questão. Por ser amplo, dá para corrigir. Podemos, a todo instante,
mudar aquilo que tiver sido feito por equívoco.
Acho que isso é que convém salientar para um grupo de pessoas tão
distinguido, como as que aqui estão. Os senhores conhecem, certamen-151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te, muito melhor do que eu, os meandros do mercado. Conhecem,
realmente, as dificuldades que existem, a cada instante, na situação
financeira melhor do que eu. Mas, talvez, não tenham tanta informação
quanto temos sobre o que está por trás da possibilidade de enfrentarmos
esses desafios financeiros. São esses fatos. Mencionei apenas alguns.
Não queria, entretanto, deixar de fazer menção a um ou a outro
aspecto económico. Para nós, é fundamental que haja o fortalecimento
do Mercosul, e que o Mercosul tenha uma relação positiva e crescente
com a União Europeia, não apenas em função de que isso é bom em si,
mas em função de que isso é um processo, também, de aprendizado de
uma globalização que não seja selvagem, de uma globalização que per-
mita, efetivamente, falar, sem cinismp, de solidariedade.
Acesso a mercado é a forma concreta da solidariedade de que preci-
samos. Evidentemente, quem pede acesso dá acesso. Mas dá na medida
em que recebe. Temos uma oportunidade extraordinária, agora, em
maio, em uma negociação que já está sendo levada adiante entre a
União Europeia e o Mercosul. O mundo precisa de mais mercados
organizados. O Brasil é um mercado razoavelmente grande. Junto
com o Mercosul, é maior. Mas ele precisa do mercado europeu. O
mercado europeu precisa do mercado daqui. Não contra ninguém.
Para ajudar num processo em que, mais tarde, nós avancemos com a
Alça, e que o Nafta, que já faz parte desse processo, dialogue conosco,
para que possamos criar instituições modernas, que requerem cabeça
nova, espírito aberto.
Essa é a mensagem também importante a transmitir. O Chanceler
Schrõder já se referiu a isso. O nosso comunicado se refere a isso tam-
bém. Nós acreditamos que a relação Mercosul-União Europeia é fun-
damental.
Por fim, porque não quero cansá-los, porque já discutiram bastante,
queria lhes dizer que o Chanceler Schrõder fez uma menção, agora, na
sua entrevista de imprensa, muito interessante. Ele disse: "Olha, estão
nos cobrando." Um jornalista havia perguntado por que a Alemanha
não investiu mais, em comparação com outros países europeus. Ele
disse: "Não investiu tanto e tão depressa, porque já investiu muito, há
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
muito tempo." É verdade. Uma parte do investimento está sendo feito
aqui mesmo. Está sendo refeito através do mercado brasileiro e do
mercado internacional, com a participação de empresas alemãs.
Costumo dizer que não existe, fora da Alemanha, nenhuma cidade
que tenha tanto investimento alemão como São Paulo. Mesmo na Ale-
manha, não sei quantas cidades terão tantas empresas concentradas
como na área da grande São Paulo. Isso faz parte desse processo de
investimento.
Com isso, não quero dizer que não devam investir mais, sobretudo
em infra-estrutura. Vejo com muito bons olhos a aproximação das con-
federações brasileira e alemã na relação de infra-estrutura. Temos ne-
cessidades grandes de investimento em infra-estrutura, não só de ener-
gia, em que é óbvio, mas também de transportes, que é uma parte
fundamental, para que possamos reduzir os custos do Brasil. Temos
feito grandes investimentos em telefonia, que estão avançando. Gran-
des investimentos em petróleo, que estão avançando. Temos uma taxa
bruta de investimento na formação de capital fixo em, mais ou menos,
20% do PIB. Se o PIB é de 600 bilhões de dólares, essa taxa é de 120
bilhões de dólares, anualmente. Nesses 120 bilhões de dólares, compu-
támos os 20 e poucos que vêm de investimento estrangeiro direto. Mas
os outros 100 são feitos aqui, em parte com colaboração das empresas
alemãs que estão aqui.
Temos, realmente, a necessidade de passar desse patamar de 20%,
para atingir um patamar, talvez, de uns 25% de formação de capital,
para poder dar uma sustentação maior ao crescimento brasileiro.
E isso vai requerer - e temos como preocupação central, neste final de
mandato, e, certamente, o meu sucessor terá, seja ele quem for, porque, se
não tiver, não estará ajudando o Brasil - a formação de vim mercado de
capitais aqui, no Brasil, para que possamos sustentar esse crescimento.
Estamos fazendo um grande empenho em algumas matérias que
estão no Congresso, para acelerar a formação doméstica de capitais,
para que ela possa ter um espaço grande e ser complementada pelo
capital financeiro internacional, mas que aqui exista também um pólo
de formação de capital, que é uma coisa importante.153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Bolsa de São Paulo é uma bolsa ativa. Precisamos dar maior visibi-
lidade à Bolsa de São Paulo. Precisamos ter uma maior participação
acionária distribuída na população. Ainda agora, uma das empresas
que foram privatizadas o foi de uma maneira muito peculiar: o Gover-
no ainda tem uma boa parte das ações da Companhia Vale do Rio
Doce, mas a outra parte importante é dos fundos de pensão, basica-
mente, de empresas estatais ou de antigas empresas estatais. Nós, agora,
vamos vender uma parte importante, que é controlada pelo Banco Na-
cional de Desenvolvimento Económico e Social (BNDES), e vamos pul-
verizar essas ações em bolsa, porque achamos que, para que os brasilei-
ros se sintam participantes ativos desse processo de transformação, é
importante também que eles sejam cotistas, que eles tenham participa-
ção acionária e que eles possam se beneficiar do progresso que o País
está levando adiante.
Dito isso, quero reiterar meu agradecimento pessoal ao Chanceler
Schróder pela sua visita aqui, pelo esforço que ele tem feito na aproxi-
mação não só do Brasil, mas da América Latina com a Europa, agrade-
cer a todos aqui presentes e pedir-lhes que, se tiverem visto coisas boas,
que falem bem alto lá fora. O que viram de mau, me escrevam uma
cartinha, que vou tentar corrigir.
Muito obrigado.
