 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso em almoço oferecido ao chanceler
da Alemanha, Gerhard Schrõder
PALÁCIO ITAMARATV. BRASÍLIA, DF, 14 DE FEVEREIRO DE 2002
Quero saudar, muito especialmente, a comitiva que acompanha Vossa
Excelência, cuja representatividade é um estímulo para um aprofunda-
mento da nossa cooperação.
O significado desta sua visita, Chanceler Schrõder, vê-se reforçado por
acontecimentos recentes no cenário internacional. Penso, antes de tudo,
como é natural, no 11 de setembro, data fatídica em que o terrorismo
pretendeu impor o medo e comprometer a segurança e a tranquilidade
das nações. Tornou-se imperiosa a necessidade de reafirmar valores
fundamentais, tão caros ao Brasil e à Alemanha: a paz, a democracia, a
promoção dos direitos humanos e das liberdades individuais, a liberda-
de religiosa, a tolerância e o repúdio ao racismo e à xenofobia.
Essa preocupação remete à inaceitável situação no Oriente Médio,
marcada pelo sofrimento cotidiano dos povos palestino e israelense. O
Brasil dá ao mundo o exemplo de convivência harmoniosa entre suas
comunidades de origem árabe e judia. Esse mesmo espírito está presen-
te em todas as comunidades, como a de origem alemã, que vieram
contribuir para a construção da Nação brasileira e a ela integrar-se.
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É com essa inspiração que temos reclamado a criação de um Estado
palestino democrático, pacífico, coeso e viável, ao lado de Israel, cuja
existência, como Estado soberano e seguro, o Brasil sempre defendeu.
Não há qualquer dúvida de que os atentados de 11 de setembro têm
graves implicações para o mundo. Mas é importante que o combate ao
terrorismo não desvie nossas atenções de outras questões fundamentais
de interesse global, como a luta pelo desenvolvimento e por uma ordem
internacional mais justa e mais equilibrada.
Para isso, o êxito da reunião de Doha constitui uma grande oportu-
nidade. Cabe, agora, a todos os governos de grupos de países dar uma
demonstração de responsabilidade, disposição para o diálogo e flexibi-
lização de posições.
Isso é absolutamente necessário para que o novo ciclo de negocia-
ções multilaterais de comércio se transforme, efetivamente, em uma
rodada de desenvolvimento, para que sejam corrigidas as distorções
que ainda hoje afetam o comércio internacional.
Senhor Chanceler, nesta manhã, constatamos uma extraordinária
convergência de percepções, interesses e valores. A parceria Brasil-Ale-
manha tem natureza verdadeiramente estratégica e nossos governos
coincidem plenamente nesta avaliação.
Confio em que a nossa parceria se traduzirá em uma coordenação
muito estreita nas importantes conferências de que participaremos,
neste ano, sobre o financiamento do desenvolvimento, em Monterrey,
na Cúpula América Latina e União Europeia, em Madri, e na chamada
Rio+io, sobre o desenvolvimento sustentável, que terá lugar em Joa-
nesburgo.
A atuação coordenada do Brasil e da Alemanha nas reuniões sobre o
meio ambiente tem contribuído para aproximar as posições dos países
em desenvolvimento e da União Europeia, inclusive no que diz respeito
ao Protocolo de Kioto.
É também digna de nota a coincidência dos nossos pontos de vista
quanto à reforma das Nações Unidas, em particular do Conselho de
Segurança. Brasil e Alemanha partilham da convicção de que a compo-
sição atual do conselho não mais reflete a realidade internacional de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
nossos dias. Devemos, por isso, dotá-lo de maior representatividade e
legitimidade.
Nossos dois governos acreditam também ser necessário o aperfeiço-
amento do sistema financeiro internacional. O Brasil reconhece a im-
portância da entrada em circulação do euro, no início deste ano. Espe-
ramos que essa seja uma contribuição efetiva para a conformação de
um sistema monetário internacional mais estável e mais equilibrado.
Em nossas conversações de hoje, voltamos a destacar a importância
das negociações para o estabelecimento de uma zona de livre-comércio
entre o Mercosul e a União Europeia. O engajamento da Alemanha é
crucial para a conclusão desse projeto tão importante para as economi-
as dos nossos países e de nossas regiões.
Quero ressaltar a Vossa Excelência e, por seu intermédio, aos demais
dirigentes dos países da União Europeia que, após um período de difi-
culdade, decorrente, entre outros fatores, da existência de diferentes
políticas económicas em nosso bloco, encontra-se, agora, o Mercosul
diante de melhores e mais promissoras condições para retomar sua
trajetória de êxitos.
Tenho plena confiança na capacidade da Argentina, nossa grande
nação irmã, em superar as dificuldades com que se defronta atualmen-
te, graças aos imensos recursos materiais e humanos de que dispõe, à
criatividade de seus trabalhadores e empresários e à determinação de
seus governantes.
Chanceler Schróder, justamente porque as relações entre o Brasil e a
Alemanha são tão ricas, densas e dinâmicas, há nelas sempre espaço
para novos projetos, novas iniciativas e novos impulsos.
É este um momento muito propício para que a Alemanha trate de
expandir e diversificar o seu envolvimento económico no Brasil.
Muito me alegra que, durante sua visita, tenhamos podido avançar
nessa área, com a adoção de um plano comum e de uma iniciativa
específica para o estímulo de investimentos alemães em infra-estrutura
e energia.
Termino dizendo que a riqueza e a variedade do relacionamento Bra-
sil-Alemanha estão a exigir novas modalidades de diálogo entre as rés-157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pectivas sociedades civis. Impõe-se, por isso, apoiar o estabelecimento de
novos canais de entendimento em nível não-governamental, sempre den-
tro da observância dos princípios do pluralismo e da transparência.
Por tudo aquilo que nos une, peço a todos que me acompanhem em
um brinde pela exemplar parceria entre o Brasil e a Alemanha e pela
saúde e felicidade de meu querido amigo Gerhard Schrõder.
