 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso na cerimónia de posse da Diretoria e
do Conselho Fiscal da Confederação Nacional
da Indústria - 2002-2006.
SEDE DA CNI, BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 2002
Senhor Vice-Presidente da República, Senador Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Supremo Tribunal, Ministro Marco Aurélio de Mello; Senhores
Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Fernando Bezerra, Presidente
da nossa CNI, que passa, agora, ao Doutor Armando Monteiro; Senhores
Parlamentares; Embaixadores; Senhoras, Senhores; Meus amigos todos,
O Doutor António Ermírio disse que eu olhava para ele a todo instante.
E lembrou Pitágoras, numa citação que é imortal. Fiquei com vontade
de não sair do meu lugar. Não estava olhando para ele a todo instante,
gosto de ouvi-lo.
Mas não quero cansá-los. Quero apenas dizer umas poucas palavras.
Primeiro, pessoais, de amizade. Aqui está, perante mim, Albano Franco,
que foi Presidente desta Casa, trabalhou conosco na Constituinte, trou-
xe-me a esta Casa. E, desde então, vim muitas vezes aqui, por várias
mãos. Pelas mãos do Carlos Eduardo, quantas vezes. Pelas mãos do
Fernando Bezerra, também. Foi meu Ministro, somos amigos, é Sena-
dor, foi meu colega. Da mesma maneira, Carlos Eduardo, nosso Depu-
tado, companheiro. Agora, com Armando Monteiro.
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu cochichava com Marco Maciel: quando ando pelo Brasil, mesmo
sem fazer política eleitoral - é meu jeito -, busco sempre ver que relação
eu possa ter mais pessoal com as regiões por onde passo. Às vezes, até
me chamam a atenção, porque parece que tenho parentes por toda
parte no Brasil. Tenho mesmo. Tenho origem muito variada, muito
enraizada no Brasil. E não sei nem se o Armando sabe, mas a avó dele e
o avô dele, Dona Antonieta e Agamenon, foram afilhados do meu avô.
Então, também aí temos um ponto de encontro. Sua mãe sabe disso e
aqui está, para a nossa satisfação, e seu pai também. Então, me sinto
muito tocado de vir aqui, neste dia, para, na verdade, assistir à trans-
missão de direção entre pessoas que são próximas a mim e que suce-
dem outros tantos que também são próximos a mim. Mas isso não é
por serem próximos a mim, é porque estão seguindo a trajetória que o
Armando aqui delineou, com tanta clareza, de que os líderes deste país
têm que estar representando a sociedade, ativando a sociedade e em
contato com os vários setores da sociedade. Tal seria mesmo que não
fossem próximos do Presidente da República.
E posso dizer também que, quando me encontro com líderes sindi-
cais, frequentemente faço a mesma referência, referindo-me a momen-
tos em que convivemos em certos períodos da nossa história, até hoje.
Não é o caso de recordar agora, porque acho que uma sociedade demo-
crática, plural, como é a brasileira, é assim. É uma sociedade de convi-
vência. É uma sociedade na qual nós expomos nossos pontos de vista,
buscamos convergência e não tememos também as diferenças, porque a
diferença faz parte da sociedade democrática.
De alguma maneira, hoje, assistimos aqui a vários discursos que
reafirmam a mesma coisa. E o principal a ser reafirmado foi dito com
todas as letras pelo grande líder que é o António Ermírio. O que ele
disse? Que precisamos ter confiança no Brasil, confiança em nós mes-
mos, portanto, e auto-estima. Precisamos acreditar que estamos cons-
truindo um grande país. E escutamos as palavras dos que depois foram
aqui oradores, do Fernando Bezerra e do Armando Monteiro, mostran-
do qual é o caminho que já está sendo percorrido por este país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
Às vezes, quando ouço referência a que precisamos ter um projeto
nacional, fico pensando: será que estão pensando ainda no projeto que
vinha só da elite, só dos intelectuais, só do Governo? Não. Projeto
nacional, em uma sociedade democrática, é uma construção de todos.
Esse projeto requer, em primeiro lugar, crença na nossa convivência,
crença no País, e esse projeto já está em marcha. Este país se transfor-
mou profundamente. Não foi em oito anos, não, há muito tempo vem
se transformando.
Hoje - e aqui foi dito -, somos um país que tem uma base industrial
portentosa. Essa base industrial nunca foi sucateada, nunca. Não foi
pelo meu Governo, nem pelos anteriores. Um ou outro tentou, mas não
conseguiu. Essa base industrial se expandiu, se modernizou, e hoje nós
temos o que foi dito aqui: competitividade, e não temos medo de mer-
cados. Gostei de ouvir as palavras do Armando Monteiro.
Negociaremos, sim, na Alça, defendendo os nossos interesses. Eu
disse, em Quebec, diante de todos os Presidentes - e falei em nome deles
-, que ou a Alça era um empreendimento compartilhado, em que os
interesses de todos estivessem contemplados e em que não houvesse a
possibilidade de alguém vetar, ou não haveria a Alça. E disse isso sob o
aplauso de todos, a começar sob o aplauso do Presidente dos Estados
Unidos, porque ele sabe que é assim que vamos proceder. Eu procedo
assim e quem me suceder, seja quem for, vai proceder assim, porque o
Brasil é um país que tem auto-estima, sabe quais são os seus interesses e
sabe defender os seus interesses, sem retóricas, mas com firmeza.
Vamos, sim, continuar por esse caminho. E não é só com a Alça, não,
com a União Europeia também. E vamos discutir na OMC, como faze-
mos hoje. Até já reclamam que estamos levando pleitos demais para a
OMC. Antes, não levávamos nenhum pleito. Agora, vamos lá e briga-
mos pelo que nós achamos que são os nossos interesses. Temos que
aceitar a decisão arbitrai. E vamos continuar levando adiante o nosso
projeto de Mercosul, que é fundamental. Repito o Chanceler Celso La-
fer: "Mercosul é destino. Alça ou União Europeia é escolha". Mercosul é
destino. Nós estamos juntos, geograficamente. Temos uma história
juntos. Vamos continuar nessa história. Vez por outra, um dos países do581
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mercosul tem problemas; nós, também. Isso não é razão para que não
acreditemos na necessidade de uma permanente busca de integração
entre os países que conformam o Mercosul, a América do Sul, a Améri-
ca Latina. Uma integração não para o isolacionismo - concordo, outra
vez, com Armando Monteiro, que não cabe no mundo de hoje -, mas
para buscar força para uma negociação altiva que nos permita uma
participação ampliada no comércio internacional.
Temos capacidade produtiva. Temos capacidade de aumentar cres-
centemente a nossa produtividade e estamos fazendo esse aumento de
produtividade. Precisamos, talvez, afirmar com mais energia o que fa-
zemos e não simplesmente chorar pelo que ainda não fizemos. Falta
tanto! Sempre falta. Mas já fizemos muita coisa. Ouvi, há pouco - e tem
razão Armando Monteiro, mais uma vez - os dados mais recentes de que,
na década de 8o, o crescimento foi de menos de 2% e houve ziguezague,
subiu e desceu. Do Plano Real para cá, foi de 3%, quase 3%. Não chegou a
3%, para sermos precisos. Ou seja, foi maior do que o per capita.
Nós, do Brasil, nos esquecemos de acumular as coisas. Quando se vê
no longo prazo o crescimento de um país... E o Brasil está entre os que
mais cresceram no último século. Há um estudo de um americano
chamado Madison, que faz uma comparação: até 1980, só o Japão terá
crescido mais que o Brasil, acumulando. Quando se acumula o cresci-
mento do Real para cá, foi mais de 30%. Se conseguirmos manter uma
taxa de 3%, não é suficiente, mas é mais do que o crescimento da
população e, acumulado, vai crescendo. Se chegarmos a 4%, a 5%, meu
Deus, acumulado? O que não podemos é ter o ziguezague, porque cres-
ce 4% em um ano e perde 3% no outro, como vários países têm. Aí,
quando acumula, não dá o resultado. Nós sempre nos esquecemos des-
ses detalhes, mas crescemos 30% nos últimos nove anos. Não é tão
pouco assim. Queríamos crescer o dobro, o triplo.
O que não podemos é, primeiro, não crescer. Segundo, não nos con-
formarmos com a taxa de crescimento que temos. Mas, terceiro, não
deixar que o pessimismo nos impeça de ver o que já está acontecendo
neste país. E o que está acontecendo é a continuidade de uma transfor-
mação imensa da nossa economia. Na agricultura - e eu gostei de ver o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
António Ermírio como líder agrícola, hoje aqui; gostei de ver o António
Ermírio dizer que é preciso prestar atenção ao crescimento da agricul-
tura - sabem de quanto foi o crescimento da agricultura do Brasil no
primeiro semestre deste ano? Foi de 8%. Nos tempos em que o peso da
agricultura era maior no nosso PIB, era mais fácil crescer, porque agri-
cultura responde logo. Hoje, a agricultura corresponde, mais ou menos,
a 12% do PIB. Esse PIB também tem que ser revisto, o modo de calcular
o PIB. Mas a agricultura corresponde a 12%. Então, como são 8%...
Quando correspondiam a 50%, esses 8% teriam um impacto imenso no
crescimento do Brasil. Mas eles não deixaram de ter. Apenas no modo
de contabilizar dá menos. Mas cresceu 8% a agricultura, no primeiro
semestre deste ano, que é ano de crise.
E as exportações? O que aconteceu nesses quatro anos? Nos primei-
ros dois anos, tivemos um déficit na balança comercial de, mais ou
menos, 10,12 bilhões. Nos outros dois anos, um superavit de 12 bilhões,
que, nesse ano vai se aproximando de 10 bilhões de dólares. Ou seja, se
saltam 20 bilhões de dois anos para dois anos. Isso é a força deste país.
E quanto às contas externas, as contas de pagamento, no balanço de
pagamento, que nós chegamos a ter, em 99, 33 bilhões de dólares de
déficit, neste ano já estamos lá para uns 14,15, diminuímos pela metade. A
famosa vulnerabilidade externa, nós estamos reagindo a ela, produzindo,
exportando, num momento em que o mundo se contrai. Então, essa
força que o Doutor António Ermírio mostrou, aqui, é real do Brasil. E é
do Brasil, não do Governo FHC ou do futuro Governo, que não dou
iniciais porque não sei quais serão. Nós temos que ter orgulho disso e não
deixar que a poeira do pessimismo impeça que nós vejamos o que está
acontecendo aqui. Pode ser muito melhor, mas está acontecendo.
Eu tenho repetido um trabalho, um título de um livro de um ami-
go meu, Albert Hirschmann, que é um dos grandes economistas con-
temporâneos, economista político, nos Estados Unidos, em Prince-
ton, que escreveu um trabalho sobre os obstáculos para ver o cresci-
mento. Isso foi na década de 70. Ele se referia mais à Colômbia. Os
que são mais antigos aqui, que lidavam já com problemas conceituais,
nos anos 50, 6o e mesmo 70, hão de se lembrar que todos os seminári-583
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os nossos eram sobre os obstáculos ao crescimento. Nada vai permitir
que cresça. E o Brasil estava crescendo. Na década de 70, eu briguei
muito, porque disse: "Olha, o regime é militar, mas está crescendo a
economia". Diziam que eu estava com vontade de apoiar o regime
militar - eu, no exílio. Simplesmente, eu via a realidade. Havia uma
transformação. Pode ser boa ou pode ser ruim, pode beneficiar a uns
ou a outros, essa é outra questão, vamos discutir a quem beneficia, mas
havia uma transformação.
Pois bem, Hirschmann mostrava que nós, na América Latina - ele
generalizou -, tínhamos obstáculos para ver o desenvolvimento, poei-
ra nos nossos olhos. Será que não estamos de novo com poeira nos
nossos olhos? Não quero dizer que as coisas sejam cor-de-rosa: as
dificuldades são muitas, a crise está aí. E a crise externa é grave e não
se sabe para que lado vai. Vamos ter que nos preparar. Mas nessa
economia, já disse aqui o Fernando Bezerra, nós suportamos cinco
crises financeiras, em oito anos. E, não obstante, os resultados não são
os que queríamos, mas estão aí.
Será que não estamos deixando de ver que a educação mudou mui-
to? Eu assisti aqui - nós estávamos juntos - ao que é a educação profissi-
onal no Brasil de hoje, graças a muitas coisas, inclusive ao Senai. O que
houve? Trinta e três milhões de pessoas formadas no Senai, no Brasil.
Desses 33 milhões, mais da metade nos últimos oito anos. Será que isso
não é melhoria da qualidade da nossa mão-de-obra, capacitação para
que o emprego possa existir, para que o salário possa ser maior, para
que a produtividade possa aumentar?
Temos, sim, muitos excluídos no Brasil. Isso é uma nódoa. No passa-
do, Joaquim Nabuco lutava contra a nódoa da escravidão. A nossa nó-
doa era o analfabetismo e estamos acabando com ele. Quanto a esse,
posso dizer com tranquilidade que fizemos políticas educacionais que
garantem dizer que o analfabetismo é moribundo no Brasil, porque
temos quase todas as crianças nas escolas e estamos lutando também
pelos que não tiveram acesso à escola. Mas, sobretudo, com todas as
crianças na escola, faz-se a projeção no tempo: acabou o analfabetismo.
É a primeira forma de inclusão, porque quem vai para a escola começa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
a estar incluído na sociedade. Estamos lutando contra a exclusão social,
por consequência.
Será que estamos vendo que está acontecendo uma mudança nessa
sociedade e nessa velocidade com os programas do trabalho voluntário,
o trabalho do Comunidade Solidária, o trabalho do qual muitos dos
senhores e das senhoras participam ativamente? A parceria entre o Go-
verno e a sociedade, os sindicatos, que lutam para profissionalizar as
pessoas, o dinheiro do FAT, que vai também para os sindicatos, para
que eles possam treinar os trabalhadores? Será que não se percebe que
isso tudo é a criação de uma nova sociedade, é um projeto nacional de
uma sociedade melhor, mais igualitária? Ou será que vamos outra vez
precisar, como fiz há pouco, de recordar Albert Hirschmann, para dizer:
"Olhem, há obstáculos, mas também tem desenvolvimento. Não dei-
xem de ver o que está acontecendo."
Hoje, li um resumo de um relatório do Banco Mundial. O que diz o
relatório do Banco Mundial? Que o Brasil mudou, na área social, numa
velocidade rara no mundo. Saiu hoje o relatório - eu pelo menos o
recebi hoje. Vejo o dia inteiro dizerem que não está havendo avanço
social no Brasil. Hoje, se me permitem a imodéstia, eu ganhei um pré-
mio - eu não sabia, fui comunicado pelo Ministro Paulo Renato - das
Nações Unidas. Tem o nome do homem que inventou o IDH, que é o
índice de Desenvolvimento Humano, o índice para medir como é que
os países avançam no desenvolvimento humano. O presidente do júri
era o Joseph Stiglitz, que é o grande crítico da globalização do Fundo
Monetário Internacional, e me deu o prémio. Por quê? Por mim? Pelo
Brasil. Porque os índices sociais do Brasil cresceram mais depressa que
todos os índices do mundo, nesses últimos anos.
E continuarão a dizer que não estamos fazendo nada para mudar a
situação social do Brasil? Precisamos fazer mais, precisamos crescer
mais, precisamos investir mais, educar mais, aumentar a produtividade,
mas nós estamos num projeto nacional de crescimento, estamos num
projeto nacional de integração do País, que não é só o crescimento - ao
contrário, é mais que o crescimento.585
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse projeto que eu ouvi, pela boca dos senhores, eu diria que é
consensual. Na briga política, uns vão dizer uma coisa, outros vão dizer
outra. Mas eu diria que ele é consensual. Quer dizer, há um sentimento
no Brasil todo de que é preciso seguir nessa direção de uma sociedade
mais coesa, de uma sociedade mais igualitária, de uma sociedade mais
educada, que acabe com a exclusão. E também é consensual e, mais que
consensual, aí, sim, já é até reconhecimento que nós estamos fazendo
essas transformações dentro da democracia.
As instituições estão cada vez mais fortes. Estão tão fortes que fico
irritado quando ouço, aqui e ali, dizerem: "Ah, mas se ganhar fulano ou
beltrano..." Se ganhar fulano ou beltrano, não vai acontecer é nada. Vai
continuar o caminho, que é nosso, da sociedade brasileira: um projeto
nacional de continuação do crescimento do Brasil, dentro da democra-
cia. Qualquer um de nós que ganhe, um ou outro. É natural.
Mas queremos, mais que tudo, que ganhe o Brasil. E o Brasil só
ganha quando o Brasil tem auto-estima, quando o Brasil começa a
deixar de simplesmente, todo dia, reclamar do que falta. Continua re-
clamando um pouquinho, senão não avança, mas reconhecendo que
estamos caminhando, reconhecendo que este aqui realmente é um
grande país e que, por isso, ele não precisa ter medo de conversar com
os outros países. E não pode ser se arrogando, porque, embora seja um
grande país, é um país cheio de problemas também, como sabemos, de
dificuldades, de pobreza, e que não nos cabe a arrogância, não nos cabe
senão a colaboração, a solidariedade, a parceria.
Já falei demais... António, desculpe. Mas acho que os discursos que
ouvimos aqui foram importantes, porque eles são a expressão clara de
que este é um país maduro, que tem uma agenda. Essa agenda, nós
vamos discutir depois quem pode operá-la melhor ou dar um pouco
mais de ênfase para cá ou um pouco mais de ênfase para lá, equilibrar
mais aqui ou mais ali. Mas, hoje, temos as bases para um país que
realmente é capaz de, sabendo o que vale, continuar avançando sem
arrogância.
Certamente - como terminou dizendo o Senador Fernando Bezerra
- eu também desejo que, não diria nem o próximo, mas os próximos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002 587
governos possam nos fazer ficar mais perto dos nossos sonhos, porque
o sonho é de todos nós. É meu também. Tenho trabalhado no que
posso para que esse sonho se aproxime da realidade. Precisa-se de mui-
tas mãos, muitos anos, muita solidariedade de todos nós para que real-
mente, algum dia, o sonho vire realidade completa. Mas vai virar.
Muito obrigado.
