 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na cerimónia de lançamento do
Projeto Genolyptus, da Rede Brasileira de
Pesquisa do Genoma do Eucalyptus
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE FEVEREIRO DE 2002
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Em-
baixador Ronaldo Sardenberg, que é o nosso Ministro da Ciência e Tecno-
logia; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares
aqui presentes e, se me permitem, hoje, faço uma homenagem, aqui, ao
nosso Senador Pedro Piva, que, momentaneamente, está deixando o nosso
convívio, no Senado, e prestou grandes serviços a São Paulo e ao Brasil;
Senhor Carlos Augusto de Lira Aguiar, Presidente da Aracruz Celulose;
Senhoras e Senhores,
Na verdade, o que estamos fazendo hoje, aqui, ao lançarmos este proje-
to, é mais uma afirmação da qualidade da ciência brasileira. Hoje, não
há mais quem possa desconhecer esse processo.
O Brasil já se está colocando, com certo relevo, no mapa mundial de
ciência e tecnologia, mas, muito especialmente, no mapa da ciência
genômica, a tal ponto que o próprio Ministro Sardenberg, que é diplo-
mata, falou tanto em "genomês" aí que fiquei entusiasmado.
No final do ano passado, o jornal The Washington Post publicou
reportagem que mostrava, para um certo espanto dos norte-america-
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nos, que os produtores de vinho da Califórnia estavam procurando
auxílio científico e tecnológico nas universidades brasileiras, para avan-
çar na pesquisa genética referente ao combate às pragas das vinícolas
daquela região.
A reportagem mostrava que, na realidade, não havia razão para es-
panto, porque as conquistas dos cientistas brasileiros na área da genéti-
ca são credenciais mais do que suficientes para que sejamos convidados
a essas proezas. Ou seja, as vinícolas californianas, se quiserem ter a
melhor ajuda no assunto, devem dirigir-se, mesmo, para aqui, ao Brasil.
E não se chegou a isso do dia para a noite. Foi com muito trabalho,
com muito esforço e com muita seriedade. A biotecnologia, a pesquisa
geriômica e os recursos genéticos têm recebido uma especial atenção
aqui, no Brasil. O Ministro Sardenberg disse, há pouco, que, quando o
saudei, na sua posse, mencionei, especificamente, a pesquisa genômica,
assim como a questão da Internet, da informática. E, também, se não me
falha a memória, falei na pesquisa espacial e nas Ciências Sociais, porque
sempre tenho que puxar um pouquinho a brasa para a minha sardinha.
Mas, de qualquer maneira, a verdade é que, realmente, já estamos
preocupados com avanços, especificamente, da pesquisa genômica e
dos recursos genéticos. Nós temos, lá, no Avança Brasil, essas áreas
como prioritárias.
Em 2001, só para essa área, no Ministério da Ciência e Tecnologia,
houve uma destinação de 50 milhões de reais. E o Ministro Sardenberg
estima que o Programa de Biotecnologia e Recursos Genéticos, nos
próximos anos, ou melhor, entre 2000 e 2003, terá despendido cerca de
200 milhões de reais, o que já é uma quantia razoável.
Hoje, estamos, efetivamente, dando um passo adicional nesse mes-
mo percurso, com essa parceria - promissora, certamente - entre as
universidades, as empresas e o Governo. Cada um de nós vai fazer a
parte que nos corresponde, e, certamente, isso trará bons resultados
para o Brasil.
Como aqui vimos, e sabemos, somos grandes cultivadores de euca-
lipto. Eu não sabia que ele tinha vindo em 1825. Aí é que é bom ver esses
vídeos, que fazem essas apresentações rápidas. Mas, todos nós sabemos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
que o Brasil tem hoje, já, um papel grande como cultivador de eucalip-
to. Temos uma área plantada enorme. Talvez um dos índices de produ-
tividade mais elevados no mundo. Isso tem uma enorme importância,
não só na questão da celulose, como foi aqui realçado, e do papel, mas,
até mesmo, na do carvão vegetal, que ainda se usa.
Calcula-se que, como porcentagem do PIB, a produção, nessa área,
alcance 4% do PIB. Portanto, temos um interesse direto em conhecer
melhor o que acontece com o eucalipto, assim como tínhamos interesse
em conhecer a Xyllela fastidiosa, praga dos nossos laranjais, e como
também temos interesse em outros produtos importantes da nossa
agricultura, como o café e o cacau. E nós sabemos que a Embrapa e
muitas outras instituições estão trabalhando nesse sentido, até mesmo
no genoma de bovino.
Enfim, existe, realmente, aqui, um desenvolvimento muito grande
nessa matéria. Não me canso de reiterar a importância que atribuo à
Embrapa, que, realmente, foi a instituição matriz de todos esses desen-
volvimentos aqui no Brasil, que está, hoje, crescentemente, em articula-
ção com as universidades e com as empresas, como nós acabamos de
ver aqui.
Temos todas as condições para avançar nisso. É do meu dever, como
Presidente da República, dizer que a inovação tecnológica - isso é uma
platitude, mas é verdade - se apresenta como um fator decisivo para o
desenvolvimento no plano global. E até mesmo, como foi ressaltado
por quem me antecedeu, no plano social. E a nossa comunidade cientí-
fica está cada vez mais capacitada a responder a esse desafio. Ela tem
acompanhado os avanços e tem dado contribuições.
O Ministro Sardenberg menciona com frequência, repito, a quanti-
dade de artigos publicados por cientistas brasileiros que são citados na
bibliografia internacional, que é o melhor indicador para verificar-se a
integração de um país na comunidade internacional académica. A pro-
porção de artigos feitos no Brasil e publicados em revistas internacio-
nais é muito grande. E a citação desses artigos também. Quer dizer,
muito grande em termos, mas, comparando-se com a trajetória dos
últimos anos, vê-se que há um avanço. Portanto, nós temos, realmente,161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
já, uma certa massa de cientistas e tecnólogos, sem o que o País não vai
poder responder aos desafios da sociedade de informação, que está
sendo formada nos dias de hoje.
Naturalmente, para isso, precisamos de um apoio governamental. O
Ministro Sardenberg se referiu - e é verdade - ao significado desses 14
fundos de desenvolvimento científico e tecnológico. Só esse chamado
Fundo Verde Amarelo já liberou, para esse programa, 2 milhões de
reais, no ano passado. E vai liberar igualmente no ano de 2002.
Todos sabemos que, em ciência e tecnologia, como de resto em quase
nada na vida, não se pode simplesmente improvisar. É preciso que haja
uma acumulação gradual de trabalho ao longo dos anos. Nada se faz da
noite para o dia. Embora a nossa sociedade goste muito da notícia
nova, na verdade sabemos que os grandes processos de transformação
não são tão rápidos assim. É preciso que haja uma acumulação de
trabalho, de conhecimento, de inovação, que é um trabalho cotidiano.
Portanto, se nós hoje podemos ostentar alguns resultados positivos
nessa área de ciência e tecnologia, é porque há muito tempo existe a
preocupação com a matéria.
Não me canso de dizer que, em 1950, criamos o CNPq. Nessa mesma
época, foi criado na França o CNRS. Foi criada também a Fundação de
Apoio Científico, nos Estados Unidos, a National Science Foundation.
Então já temos praticamente 50 anos de trabalho organizado. Antes do
CNPq, já havia trabalho científico. Mas, aqui, existe já uma concepção
muito mais abrangente da necessidade de um apoio por parte do Gover-
no, e é o que o CNPq representa. É preciso não esquecer que o ITA, o
Instituto Tecnológico da Aeronáutica, também é dessa época, de 1949.
Então, vemos que hoje, quando olhamos a quantidade de jatos regionais
que são exportados, etc, etc., não podemos nos esquecer de que, por trás
dessa performance industrial, existiu pesquisa, existiu dedicação, existiu
gente, no ITA e em outros centros mais de investigação, trabalhando
anonimamente. Eventualmente, naquela época nem sequer imaginavam
que fosse possível, algumas décadas mais tarde, sermos capazes de fazer isso.
Portanto, o Brasil dispõe, hoje, de uma capacidade de ação nessa área
já razoável. Ê tão razoável que incomoda os outros. Quando começa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
mós a incomodar aí pelo mundo afora, quer dizer que estamos fazendo
alguma coisa que devemos fazer. Há protestos. Temos que brigar. Va-
mos lá para a OMC. Há reclamações. Os governos reclamam. Isso é
bom. Isso mostra que o País não está de cabeça baixa, que o País está
avançando, está se transformando num país capaz - como mencionou
o Ministro Sardenberg, na telinha aí - de participar da competição, que
hoje é universal. Não estamos vivendo isolados do mundo. Temos que
estar vivendo a mesma etapa dos demais países e respondendo aos
desafios que aí estão.
Isso se vê em todas as partes. Hoje, por exemplo, no caso da Petro-
bras, podemos dizer que nós estamos já - eu creio que neste ano -
produzindo mais ou menos i milhão e 500 mil barris de petróleo por
dia. Isso significa que estamos já nos umbrais de auto-suficiência em
petróleo. E estamos produzindo não só aqui. Vamos produzir pelo
mundo afora. A Petrobras está fazendo isso. Ora, por trás disso, está,
também, a tecnologia. Desenvolvemos uma capacidade de explorar pe-
tróleo em águas profundas, como em nenhum outro lugar do mundo.
Se não houvesse essa capacidade, como a maior parte do nosso petróleo
está realmente em águas profundas, não teríamos como extrair essa
riqueza de lá. Por trás disso, portanto, estamos vendo que há, também,
ciência, pesquisa.
Bom, acredito que essa interação entre universidades e empresas é
realmente algo que hoje marca o que está acontecendo no mundo. E é
preciso que as empresas participem mais ativamente desse processo.
Porque, sozinha, cada uma das empresas aqui presentes teria dificulda-
de, eventualmente, de aportar o necessário para o desenvolvimento
científico. E, em rede se faz isso. Se essa rede sofre um impulso do
Governo, faz-se com mais facilidade ainda. Portanto, existindo, como
existe, uma comunidade científica, temos que criar essas redes, que
permitem explorar ao máximo a nossa capacidade.
Hoje, o mundo funciona em rede. Até o crime, como estamos vendo
aí, nos jornais, funciona em rede. Se não formos capazes de nos organi-
zar, inteligentemente, em redes, não vamos ser capazes de enfrentar os
desafios que temos pela frente. E o que vocês estão fazendo é participar163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desse esforço de desenvolvimento em rede, que permite multiplicar em
muito a capacidade de cada um.
É claro que, se essas redes funcionarem, como estão funcionando, se
houver um entrosamento, como está havendo, entre a universidade, a
empresa e o Governo, isso tudo vai resultar em maior prosperidade,
porque vamos aumentar a produtividade. A chave de todo o bem-estar
futuro é o aumento da produtividade. Naturalmente, com aquele cui-
dado necessário de evitar que isso sé faça sem o respeito às regras do
meio ambiente e da ética em geral.
Então, vivemos um momento da história que, desse ponto de vista, é
fascinante. É uma modificação profunda do que foi a produção científica
no passado, em que ainda há o modelo do pesquisador isolado. Nas áreas
de Ciências Humanas, o sábio isolado era o modelo. Hoje, isso não existe
mais, ou melhor, se existe, é anacrónico. Hoje, o que existe é todo o
mundo em interação. A interação ultrapassando fronteiras e limitações.
Recentemente, um setor empresarial veio aqui para mostrar o apoio
que está dando à digitalização do que existe na Biblioteca Nacional, que
tem um acervo riquíssimo. Vai ser tudo digitalizado e comunicado via
Internet. Ou seja, qualquer pessoa que tenha acesso à Internet vai ter
acesso à Biblioteca Nacional, esteja onde estiver, no meio da Amazónia,
no Pantanal, no cerrado, em São Paulo, e de onde quiser. E temos acesso
aos grandes acervos de conhecimento com uma facilidade como nunca
houve na história.
Temos que sentir esse desafio, para avaliarmos corretamente o que
tem que ser feito e valorizarmos, também, o que está sendo feito. Isso
não nos deve levar a uma posição, digamos, de arrogância prematura,
porque não temos tanta vantagem relativa assim. Mas, também, não
precisamos estar numa posição de subalternidade colonialista, de ima-
ginar que não se pode fazer nada, porque não temos condições, não
temos recursos, não temos capacidade. Não, nós já temos.
O dia de hoje, para mim, é importante, porque é mais Um passo
significativo, no fundo, nessa marcha para a contemporaneidade. Na
verdade, os senhores, ao participarem, de forma entrosada, nesse pro-
cesso, estão dando um exemplo e, quem sabe, um estímulo para que,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 165
em outros setores, seja possível avançar com a mesma rapidez com que
se avançou na ciência genômica.
Se avançarem todos os setores, nós, no futuro - eu e o Embaixador
Sardenberg - vamos falar, realmente, em latim, entre nós.
Muito obrigado.
