 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na cerimónia de comemoração
dos 50 anos da Câmara de Comércio
Árabe-Brasileira
SÃO PAULO, SP, 16 DE AGOSTO DE 2D02
Senhor Deputado Walter Feldmann, Presidente da Assembleia Legislativa
de São Paulo; Senhores Embaixadores dos países árabes aqui presentes;
Parlamentares; Meu caro Paulo Atalla, Presidente da Câmara de Comér-
cio Árabe-Brasileira; Walid Yazigi, Presidente do Conselho Superior da
Câmara de Comércio; Senador Romeu Tuma; Tantos amigos aqui presen-
tes; Senhoras e Senhores,
Eu me lembro bem da hospitalidade com que fui recebido, há 10 anos,
pela Câmara de Comércio Árabe-Brasileira, por ocasião da celebração
do seu quadragésimo aniversário. E, de passagem, anos idos, aqui, olhei
e disse: "Meu Deus, o tempo passou, era bem mais moço."
Na época, era Ministro das Relações Exteriores, quando visitei a
Câmara de Comércio Árabe-Brasileira. Hoje, venho como Presidente
da República, e muita coisa mudou de lá para cá. Não me refiro às
atribuições minhas, mas mudou muita coisa na própria realidade brasi-
leira, como o Paulo tão bem lembrou, com o fortalecimento da demo-
cracia, a estabilização da economia, as reformas e os avanços que pude-
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós fazer, como aqui também já foi dito, com melhoria progressiva dos
nossos índices sociais.
Também a situação internacional, hoje, é outra com o reforço da
interdependência dos Estados e, simultaneamente, com a emergência
de problemas, como exemplos a famosa volatilidade do capital finan-
ceiro e as novas preocupações na área de segurança.
Atualmente, o Brasil vive a expectativa de um processo eleitoral, que
traduz a solidez das nossas instituições democráticas. E, ao mesmo
tempo, ressurgem turbulências nos mercados, que nos dão trabalho,
mas não nos abatem nem nos fazem perder o rumo.
As palavras do nosso Presidente da Câmara, o Paulo Atalla, mostram
bem esse sentido de compromisso com o País, com os próximos 50
anos, de fidelidade de todos nós a este país, que é nosso.
Eu ouvi, com emoção, as palavras finais do Paulo, em que ele dizia
que os avós dele vieram para cá, mas os pais dele, os filhos, os netos, os
bisnetos, de origem árabe, vão continuar a ser brasileiros. E eu pensava:
"Que coisa bonita uma comunidade que desafiou o futuro, aventurou-
se, veio para cá, enraizou-se e continua guardando raízes!"
Eu acho que isso é que é a grandeza do Brasil. É que as comunidades
se deslocam para cá, se transformam, são brasileiras e, ao mesmo tem-
po, guardam suas raízes.
Eu pensava até com uma ponta de inveja, porque só tenho, lá longe,
um bisavô português. O resto tenho que ir ao século XVIII para desco-
brir de onde vieram. Em geral, um pouco é mouro, um pouco, quem
sabe, é árabe, da Espanha, quem sabe de Portugal, quem sabe mistura
com índio e com quem mais, quem sabe. Mas, não tenho essa sensação,
que me parece boa, de ter uma relação mais próxima com quem aderiu
ao Brasil. E aderir será mais forte do que nascer, porque foi uma esco-
lha. Eu não tive escolha, estou feliz por outros terem feito a escolha. Mas
não posso ter essa mesma sensação, que talvez junte vocês mais ao País
do que possa parecer aos que vêm de fora, porque essa dupla referência,
na verdade, engrandece os dois lados, engrandece a referência originária e
engrandece o fato de que se sentem não repatriados, mas na própria
pátria aqui, no Brasil. E é verdade que assim nós todos nos sentimos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
Por isso, eu dizia, as turbulências não abatem nossa disposição de
não perder o rumo, porque o País está amadurecido, está consolidando
suas conquistas, está cada vez mais confiante para enfrentar os desafios.
A nossa cultura política evoluiu bastante. Somos capazes de tratar
questões importantes de forma suprapartidária. E muitas questões de
forma suprapartidária, especialmente no momento em que estão em
jogo os interesses do País e da própria sociedade. E, no momento opor-
tuno, sabemos, também, ter nossas posições partidárias, mas sabemos
que sobre elas pesa um compromisso com o País.
Isso mostra que a cultura política brasileira avançou e que nós va-
mos seguir adiante. É claro, como já disse, que muita coisa mudou
desde 92. Mas, o que não mudou - eu vejo isso agora, vivamente, aqui -
foi o espírito acolhedor da comunidade árabe-brasileira.
É verdade. Essa comunidade é uma família. É uma comunidade que
é carinhosa, é uma comunidade que é trabalhadora, é uma comunidade
que tem características que, talvez, sejam de empatia com o próprio jeito
nosso, dos que não somos árabes. Por isso, é tão fácil essa integração.
Esse espírito acolhedor eu sinto de novo, agora, aqui, como senti
hoje de manhã, quando fui ao Hospital Sírio-Libanês. Na verdade, essa
integração à vida paulistana trouxe uma folha de serviços imensa, por
parte da comunidade árabe.
Esse meio século de Câmara de Comércio é um exemplo eloquente
do quanto a comunidade de origem árabe tem contribuído para o de-
senvolvimento económico e social do Brasil.
É só recordar os nomes que aqui foram desfilados como presidente
da Câmara, assim como a expressão de muitos outros cujos nomes não
foram citados, para que percebamos o significado e a importância da
comunidade árabe para São Paulo e para o Brasil.
Houve, realmente, um impulso muito grande no comércio do Bra-
sil com o mundo árabe. E o Governo vê a comunidade árabe como
uma aliada indispensável ao nosso esforço de aumentar e diversificar
as nossas exportações. Os dados já foram aqui referidos: 4 bilhões e
600 milhões de dólares, de um lado e de outro. Ainda é muito pouco
para um país que tem um PIB de 550 a 600 bilhões. Ainda exportamos285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito pouco e importamos muito pouco. O futuro é exportar mais e
importar mais.
Às vezes, fico vendo pessoas preocupadas porque o Brasil tem finan-
ciamento externo. Qual é a empresa que não busca financiamento para
crescer? Qual é a família que, quando quer comprar uma casa, não faz
um empréstimo? A questão é saber se usou bem o dinheiro que foi
emprestado e se garante as condições da continuidade do pagamento.
Mas, no mundo de hoje, precisamos exportar mais, dever mais e
pagar direito. É assim que o mundo progride. Não é ensimesmando-
nos dentro de nós próprios, cortando relações de exportação, de
financiamento, de comércio. Ao contrário, é tendo a capacidade de
crescer. E, para isso, vamos precisar intensificar, e muito, os nossos
contatos e o nosso comércio com os países árabes, e não só com os
países árabes.
Já foi dito aqui que o Itamaraty, a Apex e a Camex, pelo menos, têm
enviado missões empresariais aos países árabes, com muito sucesso.
Não quero repetir o que já foi dito pelo fórum empresarial, que se
reuniu no Rio de Janeiro, sobre a importância da visita do Príncipe
Abdulah, e o que decorre daí e o que decorre desses contatos imensos
que temos com o mundo árabe. Isso tudo mostra que estamos aprovei-
tando para competir mais, para aprender e para avançar.
É claro que é fundamental, para que possamos fazer isso com suces-
so, que continuemos a reduzir o chamado custo Brasil e a aumentar a
produtividade da economia brasileira. Estamos cuidando disso. Quan-
do se olham os dados, vê-se que o aumento de produtividade física do
trabalho foi enorme no Brasil, nestes 10 anos - foi enorme.
Quando se vêem os dados numa linha de evolução, numa série,
apesar de todas as turbulências, que foram tantas - eu disse várias vezes
isso, desde que assumi o Governo e creio que foram cinco crises inter-
nacionais, em oito anos: crise do México, no começo, crise da Ásia, em
97, crise da Argentina, crise da Rússia, crise dos Estados Unidos, crise
do Brasil; só, em 96 e em 2000, não houve crise, não houve turbulência,
e, não por acaso, foram os anos em que a economia mais cresceu: 4,5%,
quase 5%; nos outros anos, é claro que é difícil -, mas, ainda assim,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
quando se acumulam os dados desde o Plano Real até hoje, o cresci-
mento do produto brasileiro foi de 31%.
Os brasileiros se esquecem desses detalhes, quando, no passado, em
muitos momentos, crescemos 7%. No ano seguinte, cai 2%, cai 3%.
Agora, eventualmente - eu gostaria que o País tivesse crescido mais -,
não cresceu tão rapidamente, mas não houve crescimento negativo em
nenhum ano. Per capita, um ano, mas, em termos brutos, nenhuma vez.
E, quando se acumula, dá 31%. É claro que nós gostaríamos de ter
dobrado. Por que não? Só sabe Deus as dificuldades que se tem que
enfrentar para avançar.
Mas, de qualquer maneira, quero lhes dizer que, de fato, devemos
muito ao esforço que está sendo feito pela Câmara de Comércio Árabe-
Brasileira e pela comunidade. Os árabes vieram no começo do século
XX, no século passado. Mas já, no século XIX, chegaram os primeiros
fluxos de sírios e libaneses. Os primeiros vieram do que se chamava,
então, a Grande Síria, o Líbano e a Síria de hoje. Vieram cristãos e
mulçumanos. Eles chegaram aqui e se espalharam do Amazonas ao Rio
Grande do Sul. É uma comunidade que se espalhou no Brasil inteiro,
do Amazonas ao Rio Grande do Sul. E foram de imensa valia para o
comércio, para as artes, para a cultura e, como já foi dito aqui, para a
atividade política. O número de governadores de estados brasileiros de
origem árabe é imenso. Sempre temos vários. O Congresso, não sei, mas
10%, pelo menos, deve ser de origem árabe. É mais do que proporcional
à população.
Ora, é claro que houve muitas colaborações que dependeram de
esforço pessoal, que não foram poucas. Mas o fato de que houve essa
cooperação ajudou-nos a firmar o Brasil como sociedade plural, que é
integrada e coesa, mas é plural. Acho que isso é muito importante.
Talvez sejamos, hoje, certamente, a maior população de origem árabe
do mundo fora do Oriente Médio e do Norte da África. É aqui que está
a maior comunidade.
Agora, ela está aqui ao lado de várias outras comunidades. Deve ser
uns 10 milhões de árabes e de descendentes. Mas é outro tanto de ale-
mães. São 25 milhões de italianos. São, mais ou menos, 12 milhões de287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
espanhóis, 1,5 milhão de japoneses. Temos lituanos e quase i milhão de
poloneses. Ibéricos, a imensa maioria; africanos... Isso é que mostra,
realmente, essa diversidade, esse pluralismo do Brasil, que é algo que
nos deixa muito contentes, porque esse pluralismo nos dá essa plastici-
dade cultural, que nos permite conviver alegremente com pessoas de
origens diversas, mas que se fundem na convivência nacional.
Eu disse, em uma vez em que estive com o Presidente Bush - eu
estava com o Ministro Celso Lafer e falávamos a respeito do conflito no
Oriente Médio: "Olha, Presidente, o Ministro, aqui, do Brasil, é de ori-
gem judia e o nosso Secretário-Geral do Itamaraty é árabe, é de origem
síria. E, aqui, não queremos saber se um é judeu e se o outro é sírio. Os
dois são brasileiros, os dois são ciosos de suas origens, trabalham como
brasileiros e convivem como todos nós convivemos." O nosso Presiden-
te da Assembleia não sei se é judeu ou se é árabe. E ninguém quer saber.
Por quê? Ninguém quer saber, no sentido de que não quer fazer disso
um fenómeno de isolamento. Quer, sim, saber, para fazer disso um
motivo de orgulho, de mostrar que temos gente de toda a procedência e
convivemos amistosamente, na paz, na concórdia, tratando de fazer
com que o País avance.
Não são muitos os países que podem ter essa convivência plural e tê-
la com a satisfação que temos. Há muitos países que têm. Mas têm cada
um a seu modo. Aqui, cada um tem o seu modo, mas todos nós temos o
mesmo modo. No fundo, depois de algum tempo, fica difícil saber a
que cultura se pertence. E, quando se vai à casa de alguém como eu, que
não tem origem estrangeira próxima, de repente estamos comendo
quibe e, no outro dia, pizza ou macarronada, e por aí vai, quando não
se come uma comida de inspiração alemã e se pensa que é brasileira,
porque é brasileira, porque nos apossamos dessas diferenças como se
fossem nossas, porque passam a ser nossas.
Então, acho que podemos dizer que São Paulo é uma das maiores
cidades da Líbia e da Síria. Não sei se haverá muitas cidades na Líbia e
na Síria com templos árabes como tem São Paulo. A mesma coisa posso
dizer quanto à indústria alemã no Brasil. Não há nenhuma cidade na
Alemanha que tenha o mesmo número de indústrias alemãs como te-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
mós na Grande São Paulo. Nenhuma cidade da Alemanha tem mais
indústria alemã do que tem no Brasil, nem na Suécia. Quer dizer, essa
característica nossa nos leva também a sermos inclinados a buscar a
cooperação em toda parte. Achamos que é possível encontrar sempre
solução para conflitos.
Ê por isso que as palavras do Doutor Paulo Atalla são as palavras do
Governo do Brasil. Ele apenas fez ecoar aquilo que nós pensamos. Mas
nada justifica que o Oriente próximo continue sujeito a uma espiral de
violência, que se prolonga já, há demasiado tempo, com a dor e o
desespero dos palestinos e israelenses. Acho que chegou a hora de inter-
romper essas atrocidades, como as que vêm ocorrendo com frequência,
de lado a lado. Não dá mais.
Creio que o Brasil pode colaborar. O Brasil está disposto a colaborar
efetivamente, de alguma forma, para as negociações de paz.
Vou fazer uma confissão de algo que nunca disse, porque não era
oportuno. Não faz muito tempo, o Primeiro-Ministro do Canadá me
telefonou para perguntar se o Brasil apoiaria o estabelecimento de uma
pequena força militar para manutenção de uma área de paz sobre a
questão das águas na região em conflito. Eu disse ao Primeiro-Ministro
que eu não tinha feito consulta ainda, que isso dependeria do Congres-
so, mas que eu tinha certeza de que, se fosse para a paz no Oriente
Médio, o Brasil estaria disposto até mesmo a mandar tropas.
É claro que a nossa ação é limitada. Temos uma influência muito
limitada sobre as partes em conflito. Mas creio que esse exemplo aqui
referido, que está simbolizado, hoje mesmo, aqui entre nós, mostra que
temos a capacidade de dar alguma colaboração nessa matéria.
Assim como fomos protagonistas, em 1948, na formação do Estado
de Israel, nós, agora, com muita ênfase, reclamamos passos concretos
para a criação de um Estado palestino, democrático, coeso e economi-
camente viável.
Eu acho que a existência de Israel como Estado soberano, livre, segu-
ro é condição de paz, mas a condição de paz é, também, o reconheci-
mento da autodeterminação do povo palestino e a existência de um
Estado com todas as características de um Estado soberano.289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei que isso seria fundamental para desanuviar as tensões, em escala
global. Vejam os exemplos de 11 de setembro. Eu tenho insistido em que
não podemos monopolizar a agenda internacional apenas com ques-
tões de segurança. Nós temos que ver as outras questões, que são as do
desenvolvimento, as do bem-estar das populações, as do combate às
moléstias que, hoje, por exemplo, dizimam a África, como a Aids.
Essas são as verdadeiras questões para as quais a comunidade inter-
nacional deveria estar preparada e às quais a agenda internacional de-
veria dar acolhida, ao invés de ficarmos, monotonamente, falando ape-
nas em segurança, apesar de que eu reconheça os efeitos negativos do 11
de Setembro.
Eu acho que precisamos continuar insistindo numa agenda mais
diversificada. É preciso que insistamos mais na equanimidade das tro-
cas internacionais. Temos tratado de lutar o que podemos, para elimi-
nar as barreiras que os países ricos impõem às nossas exportações, de
forma que estamos buscando ter uma posição cada vez mais efetiva,
nos mais variados campos do mercado internacional.
Aqui já foi dito, mas a verdade é que o Brasil avançou bastante em
matéria agrícola. A nossa produção aumentou consideravelmente. A
produção de grãos, no Brasil, quase dobrou em 10 anos, portanto a
exportação de grãos é disponível, isso para não falar, também, dos ma-
nufaturados, inclusive manufaturados de alto valor agregado, como
automóveis e aviões, e dos celulares, enfim, equipamentos mecânicos.
Avançamos bastante nessa matéria.
Mas nós precisamos, por causa da abrangência e da densidade da
nossa pauta, trabalhar mais. E, aí, vamos precisar muito do espírito
empresarial e desta Câmara de Comércio Árabe-Brasileira. É preciso
que nós continuemos a contar com o esforço contínuo desta câmara.
Os pensadores clássicos já diziam que o comércio ajuda a temperar
os ânimos, promovendo o entendimento e a concórdia. Dizia-se, no
século XVIII, do lê douce commerce, o comércio agradável, o comércio
suave. E não por acaso há tantos políticos na comunidade árabe, por-
que fazem comércio. E quem faz comércio fala. E quem fala é quem vai
mais depressa para o Parlamento. Parlamento quer dizer parlare, falar. É
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
preciso saber falar. É preciso ter a capacidade de socialização, encontrar
o outro, conversar. E, portanto, a base dessa convivência e, de alguma
maneira, a base da democracia, que é a civilidade, depende de que haja
um comércio, também, mais ativo. E nós estamos fazendo o possível e o
impossível para avançar o comércio do Brasil. E estamos conseguindo
avançar.
Aqui, foram referidos dados a respeito da exportação deste ano. Se
nós formos olhar a exportação, nos últimos 12 meses, são 7 bilhões de
dólares. De modo que, quando se diz que não houve um avanço da
exportação - e eu vejo tanta gente dizer uma porção de coisas, sem ver a
realidade, sem ver os números -, não é verdade.
Em função das mudanças ocorridas, a exportação está, sim, aumen-
tando, e aumentando continuadamente, como convém ao nosso país. E
está aumentando porque fomos capazes não só de avançar em termos
tecnológicos, mas de produzir com uma base qualitativamente mais
sofisticada. Não é que se produz mais, produzem-se outras coisas com
melhor qualidade ou, às vezes, as mesmas coisas, mas com melhor qua-
lidade, o que faz com que a produção aqui, hoje, necessariamente, te-
nha que ter um padrão global para poder ser exportada. Isso implica
tecnologia, implica mão-de-obra treinada, implica engenheiros, impli-
ca universidade, implica o amadurecimento do País.
Mas nada disso será feito, se não houver empresários, se não houver
quem se lance na aventura de tentar fazer conhecido e vender o que não
era conhecido e não se comprava. Essa é a função dessas câmaras, da
Câmara de Comércio Árabe-Brasileira. E essa função está avançando,
está progredindo.
De modo que, ao vir aqui para dar esse abraço mais pessoal e direto
na comunidade árabe de São Paulo e do Brasil, venho, também, para
renovar a minha confiança nela e no próprio país. Eu acho que nós,
hoje, estamos suficientemente maduros para entrarmos neste século
em que estamos entrando corn conhecimento do que estamos fazendo
e do que falta fazer e com um rumo traçado.
E podem vocês ter certeza de que esse rumo não foi traçado pelo
Governo. Foi traçado pela própria sociedade. Esse rumo foi traçado291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelas múltiplas comunidades que vivem no Brasil. E, nessas múltiplas
comunidades, a comunidade árabe tem um papel absolutamente singular.
E, por isso, como Presidente da República, presto a homenagem de
todo o Brasil a esta câmara e aos descendentes de árabes que são brasileiros.
Muito obrigado.
