 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na cerimónia de lançamento
da Agenda 21 brasileira
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE JULHO DE 2002
Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhor Ministro do Meio
Ambiente, Doutor José Carlos Carvalho; Senhores Ministros presentes;
Senhores Parlamentares; Senhores membros da Comissão de Política de
Desenvolvimento Sustentável e da Agenda 21; Senhoras e Senhores,
Há poucos instantes, Doutor Félix Bulhões disse que, embora tivesse
um excelente discurso escrito, não ia ler porque não saberia ler tão
bem quanto fala. Na última vez que o ouvi lendo, gostei. Mas, falando,
gostei mais.
E, como eu também não sei ler - e sempre tive muita inveja de quem
sabe -, embora tenha um discurso escrito e, geralmente, eu use, falando,
ideias que estão no discurso escrito, também não vou ler.
Há muitos e muitos anos, fui professor numa universidade, na Ingla-
terra, chamada Cambridge. Eu tinha uma inveja imensa dos meus cole-
gas professores, porque, lá - não sei se é assim até hoje - as aulas eram
lidas. Aliás, a expressão é comum, até hoje, em português tem a expres-
são leitor, lectuver, o sujeito que lê a aula.
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só que os ingleses sabem escrever para ler, como se fosse teatro. E
nós, aqui, não temos essa mesma cultura. Nós, os brasileiros, temos
uma tremenda cultura oral. Dizem até que isso vem de alguns grupos
indígenas, sobretudo dos tupis, que, no fim da tarde, se reuniam e
contavam casos.
O fato é que temos uma cultura oral. Mas, quando escrevemos, nós
escrevemos de um jeito diferente do que falamos. Quando se faz o
discurso, normalmente se escreve como um artigo. Eu, quando começo
a ler, digo: "Meu Deus, estou lendo um artigo alto, em vez de fazer uma
conversa com um público." Então, eu acho muito boa a ideia de não ler.
O Doutor Bulhões disse que poderia dizer algumas bobagens. Não
disse nenhuma. Agora, no meu caso, é muito mais arriscado - a "peque-
nininha" bobagem que eu diga sai amplificada pelos jornais do Brasil
afora e eu pago um preço altíssimo, por ter dito alguma coisa que não
estava exatamente como devia ser. Ou, às vezes, uma palavra que escapa
numa outra língua. E lá vai: "É português, não é português. Errou, não
errou. Falou porque sabia ou falou porque não sabia." Mas, vamos
arriscar assim mesmo, vou tentar fazer como o Félix e não falar boba-
gem. Não sei.
Eu queria dizer, primeiro, da minha alegria, também, como a dos
que me antecederam, de nós termos chegado a esse ponto. Levou muito
tempo. Cinco anos é um tempo enorme.
Mas acontece que se trata, na verdade, como já foi ressaltado, de uma
mudança de cultura. A proposta que aí está, na Agenda 21, não é a
proposta em si, é um movimento. Isso é uma parte desse movimento.
Cultura não se muda por decreto, nem se muda de um dia para o outro,
é um processo. É um processo que implica a repetição, a re-elaboração,
em alguma coisa inesperada e que, pouco a pouco, vai constituindo, aí
sim, algo mais fixo, que vira um hábito, que vira uma maneira natural
de comportamento.
Nós ainda não temos uma cultura de sustentabilidade. Não podería-
mos ter, porque somos fruto de um período da civilização em que não
havia a preocupação com o meio ambiente. Não havia, pura e simples-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
mente. Nem com a finitude dos recursos naturais, com nada disso.
Tudo isso é muito recente.
Os mais antigos, aqui, se lembrarão do Clube de Roma, que parecia,
até, a alguns outros, escandaloso, porque dizia que havia recursos fini-
tos. Ao dizer que havia recursos finitos, parecia pôr uma trava àqueles
que queriam o desenvolvimento. Foi muito mal percebida por certos
setores, chamados progressistas, a existência de um setor da sociedade
internacional que dizia que os recursos não são inesgotáveis.
Na verdade, pouco a pouco, hoje em dia, não há progressista que não
tenha incorporado, no seu discurso - para não falar nos conservadores,
que esses não incorporam nada -, a ideia de que os recursos são finitos,
e que é preciso fazer a separação entre os que são finitos e os que são
renováveis. Quanto mais se puder usar, de recurso renovável, melhor,
porque se evita um problema grave, que seria de uma escassez rápida de
alguns recursos, que podem ser essenciais para a reprodução da vida,
amplo sensu, da natureza e da própria vida humana.
Hoje, isso é alguma coisa incorporada a nós. Tão incorporada que,
na reunião de Johanesburgo, da qual vou participar, dentro de pouco
tempo, no comecinho de setembro, na África do Sul, a proposta sul-
americana, de inspiração brasileira, foi de que pelo menos 10% das
fontes de energia utilizadas em cada país devam ser fontes renováveis.
Isso, hoje, já não escandaliza. Já se vê que é necessário haver essa separa-
ção, entre o recurso renovável e o não-renovável.
Progressos são muitos, nessa matéria, mesmo entre nós. É preciso
dizer que, ao se tratar de uma mudança de percepção das formas de
desenvolvimento, muitas vezes há dificuldades e há incompreensões.
Quantas vezes eu tenho ouvido reclamação da ação, por exemplo, que é
muito pertinaz, dos Procuradores Públicos, porque nós introduzimos,
na Constituição, a ideia daqueles que são responsáveis pelos direitos
difusos e, com isso, abrimos espaço para que houvesse uma ação dos
procuradores, para defesa do meio ambiente. Eles estão defendendo.
Tratam de ver se é possível cumprir as regras.
Claro que, como as regras nossas, em muitas matérias, são regras que
refletem o desenvolvimento mais avançado do mundo, e a nossa infra-87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estrutura é, ainda, mais precária, ainda tem muito de Terceiro Mundo,
fica sempre um choque entre exigências que são rigorosas e condições
que não permitem tal rigor. Mas isso não quer dizer que as exigências
rigorosas devam ser postas à margem. Então, temos que entender que a
função do Procurador do Meio Ambiente é, realmente, insistir. Porque
se não fizer isso, em nome das estruturas que não são adequadas ainda,
vai se fazer muita destruição. Então, é preciso valorizar, realmente, essa
preocupação e a ação ainda que, muitas vezes, ela cause problemas.
Causam morosidade, reclamações, o próprio Governo fica nervoso.
É claro que nisso tudo é preciso haver um pouco de bom senso. Mas
se não houvesse a insistência do exercício da defesa da sociedade, em
nome de direitos difusos teríamos, certamente, praticado uma porção
de desatinos adicionais aos muitos que, historicamente, já praticamos
contra o meio ambiente, contra a natureza.
O fato é que, hoje, bem ou mal, não existe uma obra que não passe
por um crivo importante de preservação do meio ambiente. E, certa-
mente, a Agenda 21 vai ser encaminhada ao Ministério do Planejamen-
to do Brasil para que, na própria proposta orçamentaria e no PPA, que
é o Plano Plurianual, se tome em consideração o conjunto de sugestões
que aí estão, para irmos incorporando, progressivamente, nas práticas
usuais, rotineiras do Governo, essa preocupação com o meio ambiente.
Claro que sustentabilidade não é só meio ambiente, no sentido
físico. É também no sentido social. A preocupação que temos agora,
sobretudo quando nos aproximamos da reunião de Johanesburgo, é
de como compatibilizar essas questões, de como tratá-las de uma
maneira adequada.
Vamos ter uma reunião na África do Sul, num país que, como o
Brasil, tem muitos problemas sociais, tem problemas de pobreza, tem
problemas de doenças muito graves, etc, etc, e tem problemas stricto
sensu, de meio ambiente, como temos aqui, também. Vamos ter que
incorporar, na noção de sustentabilidade, a noção de bem-estar, a no-
ção de um outro tipo de desenvolvimento económico, que não seja,
simplesmente, concentrador, que seja um desenvolvimento que permi-
ta uma atenção mais eficaz às condições sociais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2002
O tema da pobreza vai estar presente na reunião de Johanesburgo.
Ele apenas não pode sufocar todos os demais temas. Quer dizer, tem
que ter parte dessa noção mais ampla de sustentabilidade, que implica
uma visão mais harmónica, talvez mais clássica, do que seja a felicidade
humana e do que seja o desenvolvimento de uma sociedade em que a
noção de harmonia é uma noção fundamental para que possamos en-
tão dizer: "Sim, valeu a pena tomar tal atitude ou desencadear tal ou
qual processo." Mas, bem ou mal, essa noção de sustentabilidade vai
avançando nessas múltiplas determinações, não só naturais, como soci-
ais, como de uma visão cultural.
Tudo isso requer uma visão, também, de democracia e de participa-
ção, como aqui foi dito. Não se delega mais àqueles que têm o poder de
qualquer nível, que seja o meu, ou que seja de um parlamentar ou de
um governador, não se delega simplesmente dizendo: "O problema é
seu." Não. O problema é nosso. O problema é de todos. Isso implica que
aqueles que têm o poder delegado legalmente também abram espaços
para que exista a negociação, para que exista uma inter-relação entre a
sociedade e o governo, para que as organizações que não são do gover-
no, as chamadas ONGs, possam participar. Para que as organizações do
governo, amplo sensu, também possam participar.
Essa noção de participação e de diversidade, que foi aqui menciona-
da, não significa que só a sociedade seja diversa. Os governos também
são diversos. Não creio que a possibilidade de existir uma ordem verti-
calizada seja a solução mais adequada para o exercício do poder demo-
crático, tem que haver uma ordem que permita uma expressão, a mais
ampla possível, e que existam fóruns, mecanismos de diálogo e negoci-
ação, mesmo dentro do governo, para se falar de uma opinião que seja
uma opinião sustentável, não só o desenvolvimento, rnas a própria
opinião seja sustentável, e não seja só fruto de uma decisão tomada,
ainda que tomada por aqueles que têm, legitimamente, a capacidade de
toma-la. Porque se isso for só em função da decisão de quem manda, a
obediência é relativa. E se for a decisão em função de um processo pelo
qual o conjunto do governo e da sociedade se apropria dos conceitos e
das ideias que estão sendo implementadas, ou que se deseje implemen-89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tar, aí, sim, temos a possibilidade de dizer que vai ser sustentável, vai
haver durabilidade das decisões que vão sendo tomadas.
Por todas essas razões, creio que, realmente, é motivo de celebração
termos avançado; como é motivo de orgulho termos mencionado, aqui,
hoje, ou feito, a ampliação de certas zonas de preservação ambiental.
Quero lhes dizer que gostaria muito de chegar a Johanesburgo com
o Protocolo de Kioto já aprovado. Espero que, quando tivermos essa
reunião com o Dr. Félix e outros mais, no dia 6, possamos, então,
promulgar aqui o Protocolo de Kioto para que o Brasil possa chegar
com força moral à reunião de Johanesburgo e dizer que estamos, não
apenas pregando, mas realizando, fazendo.
Ficaria imensamente satisfeito - não sei se é viável, e aqui há parla-
mentares - se a lei sobre a Mata Atlântica pudesse, em agosto, antes de
setembro, quando será a reunião em Johanesburgo, ser aprovada pelo
menos na Câmara. Não sei se há tempo, mas vamos tentar. E ficaria
também muito satisfeito, e aí tenho mais possibilidade de contar com o
tempo, se até lá tiver assinado um outro decreto que é sobre o Parque de
Tumucumaque. Com todas as dificuldades que há, e as há, mas como
disse aqui, acredito na persuasão, e tenho força de persuasão. Se não
tiver de persuasão, tenho poder, vamos chegar a um resultado positivo
no que diz respeito ao Parque de Tumucumaque, por uma razão muito
simples, porque é um compromisso nosso de alcançarmos uma por-
centagem da nossa área preservada.
Faltam aí poucos meses, mas nesses poucos meses de Governo ainda
dá para fazer coisas que possam ficar aí marcando, pelo menos uma
aspiração nacional, que é uma aspiração de que, realmente, tenhamos
um comprometimento efetivo na preservação da nossa natureza. Claro,
vou compatibilizar essa preservação com a Segurança Nacional, com os
interesses nacionais, com os interesses possíveis, mas temos caminho
para andar.
Queria dizer, portanto, que fico muito contente de ver o finalizar
desse trabalho, quero agradecer profundamente ao Ministro José Car-
los, ao Ministro José Sarney Filho, que trabalhou muito nessa matéria, à
Dra. Aspásia, aos que já foram ministros aqui, e que hoje estão numa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
posição melhor, estão, como estou, aspirando chegar, breve, numa
ONG para saber o que está acontecendo e aqui nos ajudando a continu-
ar construindo o Brasil. Quero agradecer muito a todos aqueles que -
foram milhares - cooperaram nessa Agenda. E terminar, compartindo,
uma vez mais, as aspirações de quem falou por todos os que aqui traba-
lharam, que agora é importante que passemos tudo isso para marcos
práticos, naturalmente com a prudência de sabermos que esses marcos
práticos vão apenas trilhando um caminho de mudança cultural, que
leva tempo, mas acho que estamos no bom caminho.
Muito obrigado.91
