 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso por ocasião da visita de Tony Blair
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 30 DE JULHO DE 2001
Bom-dia,
Eu quero agradecer a presença de todos aqui e expressar a minha
satisfação por estarmos recebendo aqui, hoje, um grande líder, um
amigo do Brasil. Uma pessoa que eu aprendi a respeitar e a admirar,
há muitos anos, e com quem tenho muitas coincidências de ponto de
vista, porque trabalhamos em conjunto na chamada governança
progressista.
Tony Blair tinha me prometido, já há algum tempo, que viria ao
Brasil. Eu já estava quase imaginando que ele não viesse, mas cum-
priu a palavra, e, ao cumpri-la, é a primeira vez que um Primeiro-
Ministro britânico veio ao Brasil na história. A Rainha já esteve
aqui, mas é a primeira vez que vem um Primeiro-Ministro britânico.
Isso mostra o grau de relacionamento que existe hoje em dia en-
tre o Brasil e o Reino Unido, por várias razões. Para começar, cultu-
rais. Temos uma longa tradição de convivência. Eu próprio pude me
beneficiar, quando estive na Inglaterra, em Cambridge, algum tem-
po, e fui professor por lá. Pude ver de perto a força da cultura na
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Inglaterra. Mas não precisa ver de perto. De longe, pelos livros, pela
tecnologia, pelos avanços havidos, nós todos sabemos o peso cultu-
ral da Inglaterra e a tradição das ideias de democracia e de liberdade
que estão enraizadas no solo inglês. Mais ainda, a presença inglesa no
Brasil não só é tradicional, desde os tempos da Independência -
quando uma parte das nossas obrigações foram financiadas pela fa-
mília Rotschild -, como isso continuou, e nós temos até hoje investi-
mento britânico no Brasil. A presença inglesa é considerável. E eu
hoje, ao terminar a conversa muito agradável que tivemos, fiz um
desafio para que os ingleses não ficassem atrás dos europeus latinos,
dos portugueses, dos espanhóis, dos italianos, dos franceses, que nes-
se novo momento de crescimento, de investimentos no Brasil têm
estado muito ativos. E quero dizer ao Primeiro-Ministro que vemos
com satisfação que no campo do petróleo, no campo da indústria, no
campo do gás e em vários outros, no campo da aviação, os ingleses
estão também ajudando o Brasil nesta fase de crescimento económico.
Mas o mais importante de tudo é que tivemos a oportunidade de
conversar esta manhã sobre o grande esforço que está sendo feito
aqui na área social. E eu sei do empenho do Ministro Blair na Ingla-
terra no que diz respeito à saúde, no que diz respeito à educação e
quis que ele visse um contato direto com os ministros dessas áreas,
educação, saúde, ciência e pesquisa, visse diretamente o esforço que
estamos fazendo.
O Ministro Malan pôde também fazer uma smtese dos nossos de-
safios na área económica e financeira e temos também coincidência
de ponto de vista no que diz respeito àquilo que nos espera um futu-
ro imediato, que é a relação entre o Brasil e a Europa, o Mercosul e a
União Europeia. Estamos conscientes, Ministro Blair, de que o Brasil
precisa ter, e terá, papel ativo nessas negociações. A União Europeia
fez uma oferta de abertura de negociações concretas na área comerci-
al ao Mercosul. Em outubro, o Mercosul vai responder a essas ofer-
tas. Estaremos atentos para que possamos realmente chegar a enten-
dimentos vantajosos, tanto para a União Europeia quanto para o
Mercosul, assim como estaremos trabalhando a nova rodada comer-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
ciai que vai se iniciar em Catar para que tenhamos melhores oportu-
nidades de acesso livre aos mercados.
E me apraz dizer que o Primeiro-Ministro Blair coincide no ponto
de vista, nosso também, de que essas discussões devem ser amplas, ou
seja, não se limitar a um aspecto da economia, mas incluir a todos, o
que interessa aos dois lados. No nosso caso, o acesso aos mercados
não só de manufatura, mas agrícolas também; e num amplo espectro
de que nós possamos efetivamente construir um mundo em que a
liberdade de comércio seja verdadeira.
Por todas essas razões, ontem eu fiquei realmente muito feliz, es-
tou muito feliz, em receber o Ministro Blair e sua tão importante
delegação aqui. Vamos almoçar no Palácio da Alvorada e vamos es-
tar juntos nestes dois ou três dias para que ele possa sentir de perto
os problemas do Brasil, as realizações do Brasil e, sobretudo, a ami-
zade do Brasil com o Reino Unido.
Muitíssimo obrigado!167
