 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de premiação
do Programa de Incentivo à Gestão
Fiscal Responsável
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 17 DE JULHO DE 2002
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Companheiros de mesa, notada-
mente os Ministros que nos recepcionam hoje, que são o Ministro Celso
Lafer e o Ministro do Planejamento, Guilherme Dias, que aqui acabou de
falar; Doutor Alcenildo Gomes Barbosa, Presidente do Conselho Federal
de Contabilidade; Senhores Prefeitos, Senhoras Prefeitas, Senhores Verea-
dores e todos os que aqui estão, nesta manhã,
Em primeiro lugar, quero dizer que fiquei emocionado de ver o modo
pelo qual os prefeitos receberam, aqui, este Certificado de Competência
e de Responsabilidade Fiscal. Parecia que estávamos assistindo ao Pen-
ta. E tomara seja possível, daqui a quatro anos, ver esse mesmo entusi-
asmo dos nossos prefeitos, de cumprir aquilo que é um almejo nacio-
nal, que é de ter uma gestão competente e equilibrada.
E, também, gostei de ver o modo pelo qual o prefeito que falou em
nome de todos os prefeitos, já cobrou do Presidente a BR-ioi. Posso
dizer que está paga a promessa da campanha, porque a BR-ioi, até
Florianópolis, está feita e nós já assinamos a ordem de serviço para a
continuação da obra até o Rio Grande do Sul.
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas quero me congratular com o Ministério do Planejamento e com
o Conselho Federal de Contabilidade, pela iniciativa da criação desse
Certificado de Gestão Fiscal Responsável.
Como o Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão acabou de
dizer, após terem transcorrido mais de dois anos de entrada em vigor da
Lei de Responsabilidade Fiscal, não há forma mais adequada de assina-
lar o seu êxito do que premiar as municipalidades que se distinguem
por uma judiciosa administração das suas contas.
Já tive o prazer de cumprimentar diretamente os três primeiros colo-
cados, mas eu queria, também, estender a minha saudação a todos os 45
prefeitos que foram agraciados e que dão, verdadeiramente, um exem-
plo ao nosso país.
É, na verdade, na base da Federação, nos milhares de municípios
espalhados pelo Brasil que se pode aferir o alcance das mudanças práti-
cas que se seguiram à aprovação da lei.
E queria acrescentar o seguinte: eu aprendi, de tanto que ouvi, com o
entusiasmo do ex-Governador Franco Montoro, a respeito da necessi-
dade da descentralização administrativa e da valorização do município,
que um país como o nosso não tem outro caminho. Um país com 8
milhões e meio de Km2, com quase 180 milhões de habitantes, ou confia
nas administrações locais ou, então, se perde em especulações vazias,
aqui em Brasília. Eu confiei nas administrações locais.
Nesses quase oito anos de gestão, nós descentralizamos a Adminis-
tração Pública como nunca, na história do Brasil. Hoje, os recursos
passam pelo Tesouro Federal.
Quantas vezes ouço falar da carga tributária, que, aliás, é muito
elevada mesmo. Mas, poucas vezes ouço dizer que essa carga, no que diz
respeito ao Governo Federal, tem uma passagem por Brasília, mas ela
tem um destino, que são os municípios, diretamente, no que diz respei-
to à educação, no que diz respeito à saúde, no que diz respeito à refor-
ma agrária e assim por diante. Nós descentralizamos.
A descentralização, se não viesse seguida da responsabilidade no
exercício da administração, pelos prefeitos, seria um fracasso. Como
veio seguida por isso, foi um êxito. Êxito maior para os prefeitos do que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002 95
para o Presidente, cujas ações, muitas vezes, são até desconhecidas da
população, posto que elas se materializam através da ação dos prefeitos.
Mas, não importa. O que importa é que é assim que deve ser. O que
importa é que a população, como acabou de dizer um dos nossos queri-
dos prefeitos, no seu município a população está satisfeita com a vida e
com a administração. É isso que conta para um país crescer.
De modo que eu acho que a ação desses milhares de prefeitos, prefei-
turas, câmaras e o controle social exercido pela população é que assegu-
ra a possibilidade de o Brasil, realmente, ter um futuro, como tem, um
futuro que vai ser, cada vez, de mais progresso e de maior bem-estar.
Quero dizer que nesse esforço que todos nós fizemos, de descentrali-
zação e de aprovação de leis compatíveis com a descentralização, coube
um papel muito importante ao ex-Ministro Martus Tavares que, hoje,
está servindo o Brasil no BID. Ele ajudou muito a fazer aquilo que segue
com o Ministro Guilherme Dias, no sentido de nós termos, efetivamen-
te, uma ação responsável. Mas este não foi um avanço só do Governo e
do Congresso Federal, é um avanço, na verdade, de toda a sociedade
brasileira.
Acho que podemos dizer que nós estamos realizando uma verdadei-
ra revolução na administração pública brasileira, ao passar de uma
centralização exasperante para uma descentralização que começa a ser
triunfante. Nós estamos realmente reformulando o Estado brasileiro. O
Estado não apenas no sentido nacional, mas as três ordens da Adminis-
tração: Federal, Estadual e Municipal. Nós estamos fazendo um acerto
de contas com uma tradição de desperdício dos recursos públicos e
quando não da acintosa utilização do Tesouro, do Erário, dos recursos
para fins privados. Nós sabemos, todos, do peso da cultura patrimonia-
lista, no processo da nossa formação histórica, que fazia uma confusão
grande entre o bem público e o bem privado. Nós sabemos todos, de
experiência histórica, que quanto mais haja centralização, maior é o
risco de que esse patrimonialismo se disfarce e se perpetue, através
dessas confusões entre o público e o privado.
Pois bem. Essa Lei de Responsabilidade Fiscal é, portanto, o símbolo
da ruptura com esse estado de coisas, que muitos supunham atávico, a
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
despeito de uma imensa evolução da economia e da própria sociedade
brasileira. Essa lei traduz a linguagem de Estado responsável, e por isso
mesmo virtuoso. E a regra básica dessa nova linguagem é de que o
equilíbrio no Orçamento é a pedra de toque de uma boa administração.
É preciso acabar com tendência de gastar mais do que se arrecada, sem
que se tenha a capacidade de endividamento. Essa é uma regra muito
simples. Naturalmente, o preceito da responsabilidade fiscal há de ter
garantias, controles, para que ele adquira eficácia, e isso foi precisamen-
te o que essa lei trouxe ao fixar limites, com penalidades corresponden-
tes, para o gasto de pessoal e ao definir metas fiscais para a gestão
orçamentaria.
Uma vez promulgada a lei, outros passos legislativos se fizeram ne-
cessários para dar guarida institucional à reorientação de rumo na ges-
tão da política brasileira. Foi por isso que encaminhei ao Senado Fede-
ral proposta para fixação dos limites para a dívida consolidada da
União, Estados e municípios, e ao Congresso Nacional a proposta de
limites para a dívida mobiliária da União.
Sabem todos os presentes que, nesses momentos, ainda mais agora,
em época eleitoral, o exercício de uma administração virtuosa não é
fácil. Mas, esses limites serão respeitados pelo Governo Federal, doa a
quem doer. E, também, foi enviado ao Congresso um projeto de lei que
prevê a criação do Conselho de Gestão Fiscal, que irá harmonizar e
coordenar as práticas relativas à gestão fiscal, das diferentes unidades da
Federação. Folgo em ter ouvido, como ouvi há pouco, o Ministro Gui-
lherme Dias dizer que nós tínhamos apenas três Estados que tinham
dificuldades em responder aos ditames da lei, e que a imensa maioria
das prefeituras conseguiu se ajustar.
E se nós estamos arrematando a modernização institucional reque-
rida pela lei, não há como negar que já impera uni novo paradigma de
gestão orçamentaria no Brasil. Alguns, sempre nostálgicos da incúria
orçamentaria, se apegaram ao sofisma de uma suposta incompatibili-
dade entre o rigor fiscal, preconizado pela lei, de um lado, e as necessi-
dades sociais de outro. Esquecem que o Brasil não esqueceu moléstia
social maior do que a perda do poder aquisitivo, causado pela imprevi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
dência orçamentaria e pelo seu corolário direto, que é a inflação. Esses
insistentes nessa incúria esquecem os exemplos que se avolumam no
país afora, mostrando que políticas sociais podem e devem ser executa-
das com os recursos efetivamente arrecadados. É assim que temos feito
no Governo Federal, com os resultados mais positivos. Ê assim que os
senhores prefeitos, que estão cumprindo a lei, têm feito, nos seus muni-
cípios, e os números falam por si.
Em 1995, 10% das crianças brasileiras estavam fora da escola. Essa
proporção, graças ao zelo do Ministro Paulo Renato, aqui presente, ao
esforço do Ministério da Educação, no seu conjunto e à eficácia das
ações, no nível local, inclusive da sociedade e, inclusive, dos professores
e dos movimentos das organizações não-governamentais - que têm
uma preocupação crescente com a educação - caiu, nós já nos aproxi-
mamos de zero, ao final deste ano. Quer dizer, estamos acabando com
esse processo.
E mais, o progresso é muito mais acentuado se considerarmos a
faixa das crianças mais pobres e, sobretudo, das crianças negras que, em
geral, são as mais pobres. A expansão do acesso à escola se fez acompa-
nhar - é bom que se repita isso, também - da melhoria da qualidade do
ensino. Porque tenho visto muita gente, precipitadamente, dizer: "Ah,
bom, aumentou o número de matrículas, mas não houve atenção à
qualidade do ensino." Engano. Houve, realmente, um aumento grande
do número das crianças que conseguiram completar o primeiro grau,
67% a mais do que em 1994.
E isso é um indicador, obviamente, da qualidade do ensino que está
melhorando, posto que a repetência era a tragédia nacional. Houve
programas específicos, de ajustar a idade das crianças a cada classe,
houve programas de promoção automática, para combater a repetên-
cia. E, agora, os resultados começam a aparecer.
No ensino médio, aumentou ainda mais o número dos que comple-
tam seus cursos, em 102%. Dobramos os índices de término do ensino
médio nessa área.
Portanto, o equilíbrio fiscal, o ajuste fiscal, todos esses mecanismos
que os senhores aplicaram, na prática, não foram em detrimento do97
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem-estar social, foram condição para que, ao mesmo tempo, houvesse
programas que permitissem a ampliação do acesso à educação.
Não são diferentes os números, no que diz respeito aos avanços da
saúde pública. A mortalidade infantil diminuiu, de 1991 ao ano 2000,
portanto, em 9 anos, de quase 48 por mil para quase 29 por mil, 29,6
por mil. É muito significativo dizer-se que essa redução operou com
maior rapidez no Nordeste do que na média do Brasil. Porque era lá
onde havia disparidade maior. E, portanto, isso quer dizer que os pro-
gramas sociais estão atingindo, realmente, os mais necessitados. São
programas que são focalizados.
Também, as campanhas de prevenção e a distribuição gratuita de medi-
camentos, por exemplo, no caso da AIDS, isso é reconhecido internacional-
mente. Ainda agora, numa reunião havida em Barcelona - com a presença
dos ex-Presidentes Nelson Mandela, Bill Clinton e outros notáveis do
mundo - se reconheceu, publicamente, o Programa de Combate à AIDS
aqui, do Brasil, e nós conseguimos diminuir as mortes causadas pela AIDS
em 64%, de 1995 ao ano 2000, graças ao mesmo procedimento, ao apelo
às organizações não-governamentais, ao trabalho do voluntariado, à
consciência da sociedade sobre essa questão, a de não termos medo de
colocar, na televisão, anúncios em forma de comunicação que tocavam
no problema da AIDS, e ao fato de que conseguimos fazer com que
houvesse a distribuição gratuita de todo o tratamento da AIDS. Isso, hoje,
é reconhecido no mundo todo, e o Brasil está sendo pressionado para
prestar colaboração em cerca de 20 países, a maioria dos quais na África.
Da mesma maneira, o Programa de Saúde da Família atinge, hoje, 50
milhões de brasileiros. São programas que vão aos mais pobres, feito
sempre com colaboração com o município, com o Estado e com a
sociedade civil. Sempre é possível olhar para o outro lado: "Ah, mas só
50 milhões? Nós somos 180." Sim, mas era zero, ou era quase zero e se
chegou a 50. O caminho está, portanto, traçado. O número de agentes
comunitários de saúde aumentou de 29 mil para quase 160 mil, que
atendem às populações de baixa renda.
De modo que é possível avançar de maneira eficiente, no combate
à miséria, no nosso país, em função de uma gestão fiscal responsável.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
Quero dizer, também, que isso foi feito sem que houvesse diminuição
do salário mínimo, ao contrário do que alguns apregoam e, às vezes,
as pessoas, desavisadamente, repetem. Na verdade o salário mínimo
triplicou, depois do lançamento do Real, e a elevação da cesta básica
foi de 40%.
Portanto, em termos de comparação com aquilo que conta para o
salário mínimo, que é a cesta básica, nós tivemos um aumento signifi-
cativo que, naturalmente, olhado do ângulo do que nós gostaríamos
que fosse, é muito pouco. Olhado do ângulo daqueles 10% da popula-
ção, que é a mais bem aquinhoada, parece até mínimo o que há de
aumento. Mas, na verdade, quando se olha comparativamente se pode
dizer, com tranquilidade, que nós tivemos um aumento de 3 vezes: o
salário que era de 64 reais hoje é de 200 reais, e a cesta básica, que era de
cento e poucos, hoje é de 150 reais.
Portanto, aumentou 40% e o salário mínimo aumentou muito mais.
A proporção dos brasileiros que recebem salário mínimo diminui, cres-
centemente, posto que todos ganham mais que um salário mínimo,
ficando o salário mínimo crescentemente sendo um problema na ges-
tão no INSS. Um problema muito mais fiscal, previdenciário, que um
problema de mercado de trabalho.
Com tudo isso, embora nós quiséssemos ter feito muito mais, na
verdade, houve uma redução do nível de pobreza, que caiu de 43%, em
94, para cerca de 30%, em 2000. Se se quiser fazer a crítica superficial,
dir-se-á: "30% de 180 são mais de 50 milhões." Esquecendo que se não
houvesse essa redução seriam muito mais do que isso. E que, portanto,
não se resolve de um dia para a noite, mas que as políticas sociais, com
uma boa gestão fiscal, são capazes de abrir caminhos para uma melho-
ria crescente. E isso, naturalmente, se fez em função desses programas e
se fez, também, em função do controle da inflação.
Quero dizer, também, de todo o esforço fiscal feito, com superávits
fiscais que nós temos que fazer, para segurar a expansão da dívida.
Dívida essa que, repito, a herdei e cujo esqueleto expusemos no Tesou-
ro, mostramos ao país que existiam porque já estavam lá, escondidos,
apenas não se os mostrava. E, por consequência, aumentou.99
too PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, também, porque assumimos, o Governo Federal, as dívidas dos
Estados e dos municípios e dando uma taxa de juros mais conveniente
aos Estados e municípios e pagando, o Governo Federal, as taxas de
juros mais elevadas.
Pois bem, a despeito de termos, portanto, que manter uma política
responsável, com superávits fiscais, foi possível realizar o que mencio-
nei aqui. Mencionei só alguns. Nem falei da reforma agrária, por exem-
plo, nem do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, que é um
trabalho avançado, nem do fato de que a Loas, que é a Lei Orgânica de
Assistência Social permite que, hoje, os idosos, recebam auxílio. Nem
falei do fato de que os portadores de deficiências físicas também rece-
bem um auxílio.
Tudo isso não existia e nós fizemos, graças à gestão fiscal responsá-
vel, e foi possível, em função disso, criar, também, o que nós chamamos
uma rede de proteção social do Governo Federal. E, quantas vezes ouço
dizer: "Ah, meu Deus, e a distribuição de renda?"
Bem, estatísticas são observações registradas que requerem conheci-
mento e interpretação. Eu não sou economista, mas sou sociólogo. Não
sou estatístico, mas estudei estatística. Muitas vezes, quando se olham
esses números, não se sabe o que está por trás deles.
Quantas vezes ouço dizer: "Ah, mas, aqui, é xeque-mate no esforço
do Governo Federal e dos governos, em geral. Não houve melhoria na
distribuição de renda." É verdade que, quando sé olha o Coeficiente de
Gini, que é uma medida estatística que mostra isso, houve uma peque-
níssima melhoria, nesses anos.
Por aí, já poderia dizer: "Bom, fizemos o ajuste fiscal, aumentamos
o superavit e não houve piora." Mas, não é isso que o Coeficiente de
Gini mostra. O Coeficiente de Gini mostra uma relação entre quem
mais ganha e quem menos ganha. Essa relação tem que ser analisada
com cuidado.
Por exemplo, nos Estados Unidos ou na Inglaterra, o Coeficiente de
Gini, hoje, vai mostrar piora. E será que o povo americano piorou? Não,
está mostrando outra coisa. Está mostrando que, apesar de ter melhora-
do, os mais ricos melhoraram mais depressa do que os mais pobres.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Na África, o contrário, o Coeficiente de Gini mostra que melhorou.
Por quê? Porque a disparidade diminuiu. Mas, será que os africanos
estão vivendo melhor? Não. Estão vivendo pior. Só que piorou tanto
que os mais ricos ficaram mais pobres, e o mais pobres continuaram
mais pobres, ou ainda ficaram mais pobres. Então, na África, o Coefici-
ente de Gini foi bem e, nos Estados Unidos, foi mal. Se não se vê isso, o
que significa esse indicador, isso é um instrumento de ação política, de
debate político, mas que não tem uma tradução na realidade.
Na Inglaterra, durante um século, o Coeficiente de Gini não se mo-
veu, e a população melhorou, porque a população toda subiu. A ques-
tão nossa é saber, no Brasil, se ao não melhorar o Coeficiente de Gini,
todo mundo melhorou, ou alguns melhoraram mais que outros. Quan-
do não se moveu, o Coeficiente de Gini está dizendo que a desigualdade
não piorou. Agora, o nível de vida pode ter melhorado, como de fato. E
é o que explica que, apesar de se dizer que o Coeficiente de Gini não
demonstra, houve uma melhoria.
Por outro lado, o Coeficiente de Gini mede a distribuição da renda
entre o trabalho e capital. Mas não mostra - e é por isso que fiz essa
longa, perdoe-me, velho vício de professor, digressão sobre como se
analisa um dado, sem ser com a vontade política de distorcer. Eu mos-
trei tudo isso para dizer o seguinte: o Governo Federal, com a ajuda dos
governos estaduais e dos municípios, pela primeira vez, ria história do
Brasil, constituiu mecanismos regulares de certo vulto, para distribuir
renda. E essa renda, como não é renda do trabalho, não é computada no
Coeficiente de Gini.
Os programas sociais que os setores sociais manejam, distribuem
hoje, sob a forma direta, cerca de 30 bilhões de reais. Trinta bilhões de
reais equivalem, aproximadamente, a tudo que a União recolhe do Im-
posto de Renda. Da renda pessoal e da renda das empresas. Esse dinhei-
ro - não é assim, porque a caixa é única no Tesouro - seria equivalente a
todo Imposto de Renda. O Governo Federal toma das pessoas, passa,
através dos municípios ou diretamente, através da Caixa Económica
Federal e dos vários cartões, sobretudo para a mulher, para a mãe de
família. E isso é redistribuído. Portanto, quando se diz que não houve101
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
redistribuição de renda, fala-se do que não se sabe. Porque a outra
redistribuição é no mercado de trabalho. Aí é a empresa e a luta social
que têm que atuar para alterar a proporção.
O que o Governo faz, quando redistribui renda, é o que nós estamos
fazendo, é tomar dos que mais têm. Embora tenha um pouco, porque
quem paga Imposto de Renda somos nós, assalariados, que não temos
muito, mas temos mais do que os miseráveis, e tomamos esse dinheiro e
passamos diretamente aos que mais precisam. Há, portanto, um pro-
cesso de redistribuição de renda que fica à margem do Coeficiente de
Gini, porque isso não é renda do trabalho, isso não é computado.
Então, o Brasil, efetivamente, conseguiu fazer, e graças aos senhores e
às senhoras, essas transformações todas na gestão da Administração
Pública, na gestão financeira, com responsabilidade, levando adiante
não só o equilíbrio fiscal, mas fazendo, lançando, pelo menos, as se-
mentes para uma transformação social em profundidade. É preciso
que, agora, com essa nova mentalidade, isso se transforme, não apenas
num exercício de um Governo, os nossos, desses mandatos, e não im-
portam os partidos, estamos todos na mesma luta fazendo. Porque é
preciso que se continue com essa mentalidade, que haja, efetivamente,
uma mudança efetiva. Essa mudança efetiva depende do controle soci-
al, depende da mídia registrar adequadamente o que está acontecendo e
criticar, depende da ação das organizações sociais, dos sindicatos, das
igrejas, de cobrarem que se leve adiante essa mesma mentalidade.
Mas, hoje, toda gente quer saber de onde vem o financiamento para
o gasto. Isso é uma mudança muito importante. Não preciso me referir
ao que já mencionei, que o teste está sendo passado com êxito, num ano
difícil, que é um ano eleitoral. Mas tenho a confiança de que, de tal
maneira está incutido na mentalidade dos brasileiros, hoje, a necessida-
de de prestar contas, a responsabilidade fiscal, de tal maneira, isso hoje
deixou de ser letra morta de lei, ou aspiração de tecnocrata, e passou a
ser vivência do administrador público e expectativa da população, que
não tenho dúvidas de que nós vamos continuar nesse caminho.
Queria, por fim, dizer que, se nós tomamos iniciativas aqui, se o
Congresso aprovou essas iniciativas, se discutiu, se houve um empenho
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
nisso tudo, o êxito dessa mudança de mentalidade está nas mãos da
população. Mas está, principalmente, nas mãos dos milhares de prefei-
tos e de prefeitas deste país, que entenderam que a época é outra. E
porque entenderam que a época é outra, eles vêm aqui, e com palavras
simples saem daqui como pentacampeões. Vamos ter confiança de que
será mesmo nas próximas eleições, e daqui por diante, que nós possa-
mos renovar esse campeonato. E que ele nunca mais saia das mãos dos
prefeitos e das prefeitas.
Muito obrigado.103
