 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Palestra por ocasião de visita oficial à Polónia,
proferida na Escola Económica de Varsóvia
VARSÓVIA. POLÓNIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Agradeço o convite da Escola Económica de Varsóvia para dirigir-me a
esta qualificada audiência.
Pretendo falar-lhes sobre dois temas interligados, que ocupam posi-
ção de relevo na agenda mundial.
Os temas que tenho em mente são, de um lado, a relação entre econo-
mia e política e, de outro, a relação entre economia e questões sociais.
Não é preciso dizer que os acontecimentos de n de setembro recolo-
caram a antiga noção de "alta política" ("high politics") na linha de
frente da cena internacional. As preocupações com segurança ressurgi-
ram com ênfase.
A par do desafio do terrorismo em si, cabe-nos descobrir qual o
impacto que esse ressurgimento das preocupações com segurança de-
verá ter em um mundo que caminha para uma crescente globalização
económica.
Será a necessidade de cooperação no campo económico afetada pela
política de segurança internacional?
Sinceramente, espero que não.
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em sua obra clássica "Economia e Sociedade", Max Weber chamou
atenção para o fato de que a economia é um campo da ação humana
em que recursos escassos são normalmente administrados por meios
pacíficos. Somente o Estado tem o monopólio do uso da força.
Se me permitem abrir aqui um parêntese, acrescentaria que, do
ponto de vista sociológico, a economia não pode ser encarada como
separada da questão do poder e das estruturas de dominação no seio
de uma sociedade.
Nos anos setenta, quando realizei estudos sobre a questão da depen-
dência e do desenvolvimento na América Latina, costumava enfatizar a
importância daquilo que então chaniava de "análise abrangente do de-
senvolvimento". Queria, com isso, dizer que o fenómeno da dependên-
cia deveria ser visto corno economicamente relacionado ao tecido soci-
al e político de cada país.
Voltando ao meu ponto anterior, devo salientar que isso não muda o
fato de que os atores económicos, como tais, não usam a força. Se eles
usarem a força, tornam-se outra coisa.
Isso é verdade não só no que diz respeito aos indivíduos de uma
sociedade, mas também no que tange aos países em suas relações inter-
nacionais. Quando recorre ao uso da força, o Estado deixa de ser um
ator económico propriamente dito.
Paradoxalmente, o próprio fracasso da cooperação em matéria eco-
nómica é uma das causas da violência, inclusive do terrorismo. Não
porque haja vínculo direto entre terrorismo e pobreza. Os terroristas
não são necessariamente pessoas pobres. Alguns dos agressores de 11 de
setembro provêm de famílias de clas$e média, e aqueles que os coman-
daram certamente são muito ricos.
O que é inegável é que a percepção de injustiças graves na distribui-
ção da riqueza está na raiz da violência. Daí porque a ação militar
apenas nunca será suficiente para erradicar o terrorismo e a violência.
Pode ser aconselhável, mesmo inevitável, em alguns casos, mas tem que
ser acompanhada por ações que objetivem a construção de um mundo
mais justo, mais humano, mais coeso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Os líderes políticos devem fazer tudo a seu alcance para impedir que
as preocupações com segurança obscureçam a cooperação económica.
Quais são as principais questões económicas no nível global?
Nos últimos anos, tenho enfatizado os problemas que fazem com
que a globalização não chegue a cumprir suas promessas. Refiro-me às
assimetrias do comércio e à instabilidade da arquitetura financeira in-
ternacional.
O protecionismo é, nos dias de hoje, o maior obstáculo à cooperação
entre os países. Barreiras tarifárias e não tarifárias nas nações mais ricas
impedem que os países em desenvolvimento possam colher os benefíci-
os de suas vantagens comparativas.
Elevadas somas de dinheiro são gastas por alguns dos países mais
ricos para subsidiar sua agricultura, tanto no mercado doméstico
quanto para exportações.
Além disso, medidas "anti-dumping" são usadas para dar sobrevida a
indústrias decadentes.
A pergunta que temos de fazer é a seguinte: queremos que os países
possam competir por custos mais baixos e produtividade mais alta, ou
queremos que eles concorram na quantia dos subsídios que se podem
dar ao luxo de conceder? Se o último é o que vale, então a economia
mundial serve para favorecer apenas os ricos e excluir os pobres.
No que diz respeito às relações financeiras, os episódios de turbulên-
cia que agitaram a economia mundial tiveram um saldo pesado.
O crescimento económico diminuiu porque a especulação e o com-
portamento de manada de investidores mal aconselhados criaram no-
vos mecanismos de contágio.
Nenhum país está inteiramente a salvo dos efeitos dessa instabilida-
de. Mas aqueles que mais sofrem, os países pobres, são aqueles que mais
necessitam de oportunidades de crescimento e desenvolvimento
Tanto no comércio quanto nas finanças, o que se requer é uma go-
vernança melhor e mais progressista, capaz de tornar a globalização
menos assimétrica.
Governança tem a ver com política e com diálogo. As questões co-
merciais e financeiras não podem ser resolvidas por um apelo ao fun-175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
damentalismo de mercado, menos ainda a um fundamentalismo de
mercados distorcidos pelo protecionismo e pelos subsídios.
Isso me traz ao outro ponto que desejo sublinhar: a relação entre os
fatores económicos e sociais.
Há cerca de um mês, duas grandes reuniões tiveram lugar ao mesmo
tempo, mas uma muito distante da outra. Uma se realizou em Nova York,
o "Fórum Económico Mundial", que normalmente se reúne em Davos. A
outra aconteceu em Porto Alegre, Brasil, o "Fórum Social Mundial".
Os títulos de ambas as reuniões são um tanto enganosos. Existe
agora bastante preocupação com temas sociais no fórum de Davos,
como há muitas discussões económicas em Porto Alegre.
Entretanto, há uma certa ironia no fato de que as palavras "económi-
co" e "social" estejam sendo usadas como se existisse uma escolha a ser
feita entre ambas.
Durante a Guerra Fria, a separação entre os dois blocos antagónicos
era definida segundo diferentes critérios. Um bloco enfatizava a priori-
dade dos direitos políticos, da liberdade, da democracia. O outro ressal-
tava a necessidade de direitos económicos e sociais.
Felizmente, esse debate se tornou obsoleto.
A maioria das pessoas hoje está convencida de que a democracia é
boa para a justiça social e vice-versa;
Em livro recente, Amartya Sen defendeu a ideia de integrar as pers-
pectivas política e económica em um único conceito: desenvolvimento
como liberdade, que é precisamente o título do livro.
A ideia do desenvolvimento como liberdade, que se origina na tradi-
ção do Iluminismo, talvez seja uma das melhores expressões intelectu-
ais do processo que marcou a derrubada do Muro de Berlim.
Este conceito é reforçado pelo fato de que as estruturas políticas e
institucionais são muito importantes para o funcionamento das econo-
mias industriais, mediante o ato de prover bens públicos, garantindo a
segurança jurídica e reduzindo os custos de transação.
Mas nós nos confrontamos agora com o perigo de um muro diferen-
te, um muro entre as preocupações com a economia e as preocupações
com a situação social. Um muro entre Davos e Porto Alegre,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
Pessoalmente, considero isso errado.
Nenhuma política económica responsável pode ser efetiva se não
incorporar a preocupação com a justiça social. E nenhuma política
social pode ser considerada progressista se desconsiderar o funciona-
mento das economias contemporâneas.
A experiência recente do Brasil nos proporciona elementos impor-
tantes para a análise dessa questão.
Durante muito tempo, a sabedoria económica convencional suge-
ria que o compromisso de controlar a inflação implicava necessaria-
mente uma associação com o pensamento conservador entre as cor-
rentes políticas.
A mesma sabedoria convencional dizia que a filiação ao grupo pro-
gressista significava desconsiderar preocupações com a inflação. Podia-
se, inclusive, aceitar uma pequena inflação em determinados momen-
tos, na medida em que representasse a possibilidade de menos desem-
prego. Essa era uma espécie de interpretação muito dogmática e
preconceituosa da curva de Phillips: mais inflação, mais objetivos pro-
gressistas.
Nosso programa de estabilização - o Plano Real - mudou os parâ-
metros dessa equação. Provamos que, com a derrubada da inflação,
estaríamos, de fato, eliminando um dos mecanismos mais iníquos de
distribuição regressiva da renda. Isso teve um impacto duradouro na
reorientação do debate político no Brasil.
Tornou-se claro que a inflação descontrolada - como a que tivemos
no Brasil até 1994, que beirava a hiperinflação: mais de 2.000% ao ano -
era não apenas um obstáculo ao investimento sustentado e a políticas
públicas responsáveis, mas também um dos inimigos mais ferozes dos
trabalhadores, em particular dos segmentos mais pobres.
Não foi surpresa, portanto, que a estabilização resultasse em uma
redução sem precedentes da pobreza no Brasil.
E o que é mais importante: à diferença de tentativas anteriores, desta
vez a redução da pobreza não foi revertida depois de poucos meses,
nem mesmo depois de vários anos. Foi uma redução sustentada da
pobreza.177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Desde 1994, enquanto o Brasil mantém a inflação sob controle, a
situação social do país tem melhorado significativamente.
O progresso social pode ser visto como uma questão de direitos e
deveres morais. Mas é também uma questão de eficiência económica.
A economia de hoje é crescentemente dependente dos processos de
informação. O conhecimento e a inovação tecnológica são fatores deci-
sivos na produção de bens e serviços. Isso vale, particularmente, em
relação a nossa capacidade de competir nos mercados internacionais.
Nesse contexto, a pobreza e a desigualdade são cada vez mais reco-
nhecidas como problemas económicos, tanto quanto a democracia e a
liberdade são reconhecidas como partes integrais do próprio processo
de desenvolvimento.
Digo tudo isso para mostrar como é difícil separar as ciências políti-
cas, económicas e sociais.
A ideia de um estudo puramente económico tornou-se tão fictício
quanto aquele que se dedique a utó simples mercado auto-regulado,
alheio a qualquer interferência da sociedade ou do governo.
Albert Hirschman identificou as origens dessa ficção em um livro
intitulado "Paixões e interesses". Hirschman ali mostrava que a ideia de
um mercado automático que tornaria inútil, e mesmo indesejável, a
interferência do Estado baseava-se em premissas filosóficas relativas à
natureza humana. Argumentava que os seres humanos são guiados por
um princípio abarcador - o princípio do impulso aquisitivo, racional-
mente traduzido nos interesses próprios do indivíduo, que poderia su-
plantar qualquer outra paixão humana.
Os acontecimentos de 11 de setembro foram uma demonstração do-
lorosa de que os seres humanos movem-se por princípios muito
mais complexos do que o interesse próprio.
A pobreza e a desigualdade na economia mundial - pensem, por
exemplo, na África subsaárica - são igualmente uma demonstração
dolorosa da necessidade da solidariedade e de valores que vão muito
além da racionalidade dos interesses próprios.
Com tudo isso, ainda precisamos de economistas para nos lembrar
qual seria nosso próprio interesse, se apenas pudéssemos ser suficiente-
PALAVRA DO PRESIDENTE • \e SEMESTRE • 2002
mente racionais para agir de acordo com eles, não como indivíduos,
mas como nações e como comunidade internacional. Ainda precisamos
de economistas para ajudar-nos a evitar as tentações da demagogia e do
populismo, e não dar ouvidos tampouco ao canto de sereia das práticas
neomercantilistas.
Conduzir essa precária busca de racionalidade é trabalho dos políticos.
Entender sua complexidade é um de nossos maiores deveres.
Muito obrigado.179
