 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na cerimónia de outorga
da Medalha do Mérito Mauá, do
Ministério dos Transportes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhor Ministro João Henrique de Almeida Sousa; Senhores Conselheiros,
Duas palavras muito breves de agradecimento e para dizer que o ocor-
rido na área dos transportes, e especificamente do Ministério dos
Transportes, nesses anos, foi algo bastante difícil, porque era fazer fun-
cionar sem dinheiro e fazer com que, a despeito disso, houvesse a conti-
nuidade em obras de infra-estrutura.
E nós fizemos. Só a duplicação da Fernão Dias - até chegar lá em
baixo, em Santa Catarina, com a BR-ioi, essa coisa toda - dá uma
demonstração disso. A BR-364 e a BR-174, lá em cima. Enfim, o Brasil
não parou na área de transportes. Sem mencionar as outras questões,
sobretudo porque acho que ficou até esquecido que nós tínhamos fer-
rovias que não andavam. Hoje, os trens andam. Andam e houve a priva-
tização, houve a criação dos órgãos de controle. E os trens andam a
ponto tal que nós tínhamos, várias vezes, lockout de transportadoras
terrestres porque o preço do frete foi abalado; porque o transporte
ferroviário começou a fazer competição com o transporte rodoviário.
652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, houve muita modificação. E, também, no que diz respeito aos
portos, pois me lembro muito bem desde que eu era Senador, quando
se discutia a Lei dos Portos, em que se dizia que isso seria impossível.
Pois bem, os portos, hoje, entraram num ritmo diferente e os custos
estão baixando. Portos novos, notadamente Sepetiba, Pecém, Suape,
foram feitos ou terminados. Reforma no porto de Rio Grande; melhor,
reforma em quase todos os portos mais importantes do Brasil. Enfim,
isso se deve a que o Ministério continuou sendo atuante.
E, agora, com as modificações na criação dessas agências, na criação
do Denit - Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes,
é de se esperar que esse impulso possa crescer mais ainda, ter mais
força. E tomara os anos vindouros disponham de mais recursos. E, com
essa nova estrutura, os recursos serão certamente bem aproveitados.
Finalizando, quero aproveitar para agradecer não só a Medalha, mas
também agradecer o trabalho do nosso Ministro, porque, efetivamente,
o Ministério dos Transportes está pacificado, está calmo, o que já não é
pouco dizer, nos dias agitados que nós corremos. Acho que a sua atua-
ção tem sido uma atuação exemplar.
Muito obrigado.
