 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso no ato de assunção ao cargo de
grão-mestre da Ordem do Mérito da Defesa
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 2002
Senhor Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão; General Alberto Men-
des Cardoso, Ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional; Se-
nhores Comandantes da Forças aqui presentes; Ministro-Interino das
Relações Exteriores; Senhores Oficiais Superiores; Senhoras e Senhores,
Fico muito desvanecido ao receber esta comenda. Sei que, por dever,
pelo que fiz, pelo cargo que ocupo é que eu, em primeiro lugar, assumo
a posição de Grão-Mestre desta ordem. Mas me compraz tê-la recebido
das mãos de Vossa Excelência, Senhor Ministro, porque Vossa Excelên-
cia tem demonstrado zelo e competência no exercício das funções de
Ministro da Defesa. E quero agradecer suas palavras.
Quero dizer, Senhores Ministros, Senhores Oficiais-Generais, Se-
nhores Comandantes, que a política de defesa, tal como foi sintetizada
pelo Dr. Quintão, corresponde, efetivamente, ao anseio de todos nós e
hoje é uma política que não é apenas das Forças Armadas, é uma políti-
ca nacional, uma política que tem o endosso do País. É o pensamento
do nosso país a esse respeito. Sei que falta fazer muito ainda, inclusive
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no tocante às políticas específicas de cada força singular e nas formas de
entrosamento. Mas demos alguns passos e daremos outros passos.
Apraz-me também dizer que, se nós criamos o Ministério da Defesa
em 1999, embora eu tenha dito, quando fui candidato, em 94, que tinha
o propósito de criar o Ministério da Defesa, foi porque eu queria que
esse Ministério fosse a expressão da vontade do País através da compre-
ensão das suas Forças Armadas. De modo que deixei que se esgotasse
um mandato e só no segundo mandato, quando havia condições, pelo
pensamento que foi elaborado, dentro das próprias Forças Armadas, a
respeito de que tipo de Ministério da Defesa nós deveríamos ter no
Brasil, é que esse Ministério foi constituído. Não se trata, portanto, de
uma cópia de organizações existentes em outros países, embora copiar,
quando é para o bem, não faz mal. Mas, no nosso caso, não se tratou
disso: tratou-se de um pensamento que deu continuidade à ação e ao
pensamento das nossas Forças Armadas e que neste momento tem,
como acabou de expressar o Ministro Quintão, o apoio generalizado do
País através do Congresso e através da opinião pública.
Todos sabem que, hoje, no Brasil, as Forças Armadas são colocadas
pela opinião pública no topo das instituições nacionais. Gozam de
prestígio e popularidade. Só esse fato já me deixa feliz. Feliz por muitas
razões: feliz, como toda gente sabe, pelos liames que a minha família
tem com as Forças Armadas, mas feliz por mini mesmo, porque duran-
te tanto tempo lutamos para que houvesse um entrosamento entre a
sociedade civil e os militares. E esse entrosamento hoje é natural, ele
ocorre com a maior tranquilidade. Então, nós vivemos um momento
de expressão da democracia, uma democracia preocupada, como deve
ser, com os seus assuntos de defesa, preocupada com a integridade
territorial, preocupada com a ocupação dos nossos espaços, notada-
mente na Amazónia. E preocupada também com o desenvolvimento
tecnológico.
Eu já disse, em mais de uma oportunidade, ainda recentemente no 7
de Setembro, que tentei fazer o máximo que pude para que as nossas
Forças Armadas estivessem em boas condições operacionais. Se mais
não fiz, foi porque mais não pude. E sei que muita coisa precisa ser feita.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
Apraz-me dizer nesta oportunidade que, pelo menos parcialmente,
nós conseguimos realizar alguns dos nossos propósitos, inclusive no
que diz respeito à reestruturação da carreira e, enfim, ao novo equilí-
brio entre as posições hierárquicas com os seus correspondentes valo-
res, que foram sendo atualizados, apesar das dificuldades.
Neste ano, pude cumprir o que tinha prometido no ano passado. A
despeito de todas as contingências, em agosto, nós demos o passo final
do que havia sido decidido em termos da reestruturação financeira e da
hierarquia salarial das Forças Armadas.
Sei que falta muito em outros aspectos também, mas nós não des-
cuidamos de alguns aspectos essenciais. Na Aeronáutica, o Sivam - que
não é da Aeronáutica, é algo muito mais amplo do que isso - é uma
realização da qual eu me orgulho, e acho que os brasileiros todos devem
sentir o mesmo orgulho. E, se forem lá vê-lo na Amazónia, em funcio-
namento, certamente, sentirão o orgulho de ver como foi possível - em
condições de meio ambiente adversas, porque, às vezes, no meio da
selva -, criar bases efetivas para que tenhamos controle mais adequado
do nosso espaço aéreo e também da nossa porção territorial.
Estamos, agora, em plena marcha no processo de reequipar a nossa
Força Aeronáutica e estamos avançando. Não fizemos tudo, mas esta-
mos caminhando. Tomaremos outras decisões, para que possamos
avançar mais nessa matéria de equipamento da Aeronáutica.
Da mesma forma, na nossa Marinha, conseguimos não apenas man-
ter a sua capacidade operacional como, com o novo porta-aviões, hou-
ve um avanço efetivo na nossa capacidade de defesa. E, mais ainda, foi
possível resolver uma pendência antiga. Hoje, existe uma aviação em-
barcada, que está lá, no nosso porta-aviões. E tudo isso num clima de
absoluta concórdia, de absoluta harmonia e compreensão.
A Força de terra vem fazendo um esforço muito grande: é a que mais
sofre nos momentos de contingenciamento, porque tem um contingen-
te maior. Não obstante, desde o tempo do General Zenildo e, agora,
com o General Gleuber, vem fazendo um esforço muito grande para
manter a sua capacidade operacional. Tinha prometido um reforço na423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parte de equipamento. Estamos avançando, não em tudo como eu gos-
taria, mas, ainda recentemente, pude dar mais um passo nessa direção.
E digo tudo isso com toda clareza porque sei da importância de
contarmos com Forças Armadas realmente eficazes para garantir os
objetivos da nossa política de defesa.
De modo que tenho, realmente, muita satisfação de poder, hoje,
nestas breves palavras, reconhecer o que falta, dizer o que fizemos, mas
agradecer, como já o fiz há poucas semanas: agradecer o espírito de
compreensão, de colaboração do Ministério da Defesa e das várias For-
ças singulares que nunca faltaram ao País, nunca faltaram ao Governo e
nunca faltaram a mim, pessoalmente. Se há um corpo do Estado brasi-
leiro que, dentro das regras da democracia, tem funcionado de maneira
absolutamente impecável, é o Ministério da Defesa e são suas Forças
Armadas. Por isso, vou portar esta comenda com grande orgulho.
Muito obrigado.
