 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso por ocasião do jantar
oferecido pelo Presidente da República
da Polónia, Aleksander Kwasniewski
VARSÓVIA, POLÓNIA, 25 DE FEVEREIRO DE 2002
Desejo, antes de tudo, agradecer ao Presidente Aleksander Kwasniewski
a generosa hospitalidade que nos é dispensada, a Ruth e a mim, bem
corno aos demais membros da comitiva brasileira, nesta visita de Esta-
do à Polónia.
Não é de hoje que admiro o espírito fraterno e franco dos poloneses.
Em minhas idas ao sul do Brasil, sobretudo aos Estados do Paraná e
do Rio Grande do Sul, tornei-me cativo da fidalguia dos poloneses e
descendentes que lá habitam. A colónia reúne cerca de um milhão e
quinhentas mil pessoas, o que faz do Brasil o país com o segundo maior
contingente de imigrantes poloneses, depois dos Estados Unidos.
É uma cifra que sempre cito e da qual os brasileiros muito se orgu-
lham, cientes da extraordinária contribuição prestada por esse povo
amigo à formação nacional.
Do teatro às artes plásticas, da agricultura à indústria, para não falar
do ensino e da pesquisa, é intensa a participação da comunidade polo-
nesa na vida brasileira.
Venho à Polónia, portanto, com o sentimento de que retorno a uma
importante matriz do mosaico étnico que é o Brasil. Isso muito me
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sensibiliza e também revigora meu desejo de explorar com Vossa Exce-
lência as possibilidades de ampliação da parceria entre os dois países.
As condições me parecem as mais propícias para o reforço do diálo-
go político. A começar pela convergência no campo dos valores.
Partilhamos a expectativa de uma ordem internacional mais pacífi-
ca, simétrica e solidária. Repudiamos o terror e seus males conexos e
defendemos que sejam combatidos mediante a mais ampla concertação
de vontades. Mas não ignoramos a necessidade imperiosa de atender às
causas do dogmatismo e da intolerância, em particular o conflito no
Oriente Médio, que há muito carece de uma solução justa e definitiva.
Também nos parece urgente um tratamento resoluto das distorções
que afetam as finanças e o comércio internacional.
Tenho insistido na questão da volatilidade dos fluxos internacionais
de capital, sobretudo os de curto prazo, que tanto ónus já trouxe aos
países emergentes.
Não menos prejudicial aos interesses do mundo em desenvolvimen-
to tem sido o recurso continuado dos países afluentes ao protecionismo
comercial, seja sob a forma de subsídios, seja por um amplo leque de
barreiras não-tarifárias.
Atuante em Doha, o Brasil continua empenhado em que a Organiza-
ção Mundial do Comércio, com a participação valiosa da Polónia, estabe-
leça padrões normativos mais afinados com as necessidades da maioria.
O Governo brasileiro acompanha com muito interesse o processo de
adesão da Polónia à União Europeia.
Vossa Excelência sabe que as negociações destinadas a associar o
Mercosul e a União Europeia já se encontram em pleno curso.
Tenho confiança de que logo estará criada aquela que será a mais
extensa zona de livre comércio do globo. Mais do que isso: estou certo
de que alcançaremos um acordo equilibrado, que permita a expansão
dos investimentos e do comércio em ambas as direções.
O Brasil muito preza o fato de a Polónia ser desde sempre seu princi-
pal parceiro na Europa Central. E acreditamos que exista Um amplo
espaço a ser ainda explorado para o adensamento de vínculos.
Basta lembrar a recente operação comercial no campo da aviação civil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Outras oportunidades de vulto podem ser identificadas, de lado a
lado, inclusive em setores de elevado valor agregado.
Para tanto me parece indispensável que as instâncias governamen-
tais e privadas continuem a atuar de mãos dadas.
A comitiva empresarial que me acompanha expressa a determinação
do setor privado brasileiro em se fazer presente no mercado polonês,
inclusive em parceria com empresas locais.
É também chegado o momento de colocar em contato institutos de
pesquisa dos dois países, de modo a aprofundar o ainda incipiente mas
promissor intercâmbio em ciência e tecnologia.
Não menos alentadoras me parecem ser as perspectivas na área cul-
tural.
Sei da existência, em Varsóvia, de importantes centros de estudo e
difusão da realidade brasileira.
Segunda pátria de muitos poloneses, o Brasil quer se fazer mais
conhecido na própria Polónia e melhor conhecer esse país que tanto
contribuiu para o enriquecimento da cultura universal.
Só me resta reiterar a irrestrita confiança que deposito no relaciona-
mento entre o Brasil e a Polónia, um relacionamento que tem lastro
histórico, mas não se esgota nele.
A parceria que agora se reforça há de produzir resultados à altura da
amizade entre nossos povos.
Solicito aos presentes que me acompanhem em um brinde ao futuro
de crescente cooperação entre o Brasil e a Polónia, bem como à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Aleksander Kwasniewski e de sua esposa.183
