 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso em audiência concedida aos
membros do Conselho Federal de
Odontologia
PALÁCIO OO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE SETEMBRO DE 2002
Como não trouxe nada por escrito, sou obrigado a falar de improviso
aqui, para agradecer essa manifestação tão simpática que acabo de rece-
ber, agradecer muito a presença dos senhores e senhoras, aqui, nesta
tarde e dizer-lhes que, se por alguma coisa fico feliz, nesses anos que
não foram fáceis, de tanto trabalho, é que, efetivamente, houve a com-
preensão pelo Brasil de que a questão fundamental nossa é a população
mais pobre, são os carentes. Disso se falou sempre em discurso, mas as
medidas para que isso melhorasse não haviam sido tomadas de manei-
ra sistemática. Foi o que nós resolvemos fazer.
Na verdade, Doutor, o que o senhor manifesta aí, esses programas
mencionados, eles todos visam justamente à condição de vida dos me-
nos favorecidos, por dizer assim. É claro que o Estado tem a obrigação
de atender a todos e não só aos menos favorecidos. No caso da educa-
ção, isso é evidente. A educação precisa ser universal. Na verdade, não
foram 90%: em idade escolar, na idade de atender a escola primária,
97% das crianças estão nas escolas,o que é quase a universalização do
acesso à escola. Acho que isso é fundamental.
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho dito tantas vezes que, se de alguma coisa podemos nos orgu-
lhar no Brasil, é que a nódoa do analfabetismo está desaparecendo, será
residual no Brasil, porque estão 97% na escola. Os que não tiveram essa
chance no passado, e estão vivos, constituem ainda uma massa apreciá-
vel. Devem ser 12%, 13% os brasileiros que ainda não conseguem ler
nem escrever, mas são resíduos do passado. Daqui para frente, podemos
dizer que vamos atingir a totalidade dos brasileiros, que vão ser capazes,
pelo menos, de ler e escrever.
O desafio nosso é imenso, porque a gente aprende a ler e escrever e
tem o computador. Se não souber usar o computador, é analfabeto
digital, como uma boa parte dos brasileiros - a maioria - ainda é anal-
fabeta digital. Mas é assim mesmo que as sociedades avançam: resolve-
se um problema e vem outro.
De forma que o acesso tem que ser universal. Mas, para que o acesso
possa ser universal, é preciso que se olhe para os mais carentes. No caso
da educação, isso é muito claro. Na verdade, quando se olha o que
aconteceu .nesses últimos anos, nesses últimos oito anos, vê-se que os
mais pobres, sobretudo os negros - só havia 75% dos negros na escola -
agora são 93%. Por isso que dá 97%: porque ainda muitos dos mais
pobres mesmo ainda não chegaram lá. Mas de 75% para 93% já é um
salto considerável. Então, quando se verifica isso é que se vê que é
preciso realmente criar esses programas como o Bolsa-Escola, que é
quase nada de recursos financeiros, do nosso ponto de vista, olhando
de quem é de classe média, mas, olhando para o pobre, quando recebe
45 reais, porque tem dois, três filhos na escola, isso é um aumento — se a
pessoa ganha 200 reais por mês -, um aumento de 20%. Quer dizer, um
aumento considerável para as famílias mais pobres.
Isso tudo pode parecer até cínico, dizer que 40 reais é um aumento
considerável, mas mostra por que há muito por fazer no Brasil, por que
realmente a situação da sociedade, no seu conjunto, ainda é de muita
escassez, de muita dificuldade.
Acho que criamos esses programas, como o Fundef, para poder per-
mitir que haja mais recurso para a escola primária, para pagar um
pouco melhor os professores das áreas mais atrasadas do Brasil. Cria-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
mós, no campo, os outros programas, que não estão computados aí,
como o Pronaf, como todo esse esforço da reforma agrária. E os assen-
tamentos têm escola e casa. E começa a haver uma dinâmica para que
essas populações mais pobres tenham acesso a isso.
Sem dúvida, no que diz respeito à questão odontológica, era funda-
mental incluir também, nas equipes de médicos da família, nas equipes
que vão cuidar do acesso das pessoas aos tratamentos, que houvesse um
cuidado com a boca, com os dentes, com a higiene. São coisas, às vezes,
muito simples. Quando assumi o Governo, os agentes comunitários de
saúde eram 28 mil; agora, são 160 mil. Quer dizer, houve uma modifica-
ção imensa. Não sei quantos, 50, 6o, 70 milhões de pessoas já são aten-
didas por esses agentes. Aqui, na cidade, nem se percebe que isso existe,
mas, nas áreas mais pobres do Brasil, isso tem um efeito. E é aí que se
tem que introduzir também os cuidados com a questão dos dentes, o
cuidado com a boca. Às vezes são coisas muito simples - ensinar a
escovar dente -, coisas muito simples que têm um efeito extraordiná-
rio.
Então, acho que, se houver continuidade nesses programas, o Brasil
vai melhorar. Por enquanto, já existem dados que mostram que se
avançou. Mas precisa-se de tempo, 10, 20 anos. Aí, o Brasil melhora
efetivamente. Claro que é preciso ter também crescimento económico,
ter emprego, ter essa coisa toda. Mas não basta, porque tivemos mo-
mentos de grande desenvolvimento económico e a população não rece-
beu nada. Houve acumulação de riqueza para os que já tinham riqueza.
Hoje, estamos distribuindo, diretamente, sob a forma de dinheiro.
Tudo que o Governo Federal recebe de Imposto de Renda de Pessoa
Física e Jurídica não é suficiente para pagar essas bolsas, esses progra-
mas dos mais idosos que não têm recursos, esses programas para tirar
criança do trabalho penoso. Somando todos esses programas, dá, mais
ou menos, 30 bilhões de reais. Isto é mais do que a parte do Imposto de
Renda que fica com o Governo Federal - o Imposto de Renda é dividi-
do: uma parte vai para os estados, outra parte fica no Governo Federal.
Somando tudo, da pessoa física e jurídica. Nós redistribuímos direta-
mente a renda: toma-se de quem tem renda e se dá para quem não tem441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
renda. É claro que quem leva a mordida do "leão" não gosta. Mas é
melhor, pelo menos, saber em que mãos isso vai parar. E os dados estão
claros aí: vai tudo diretamente para os mais pobres. Nunca houve isso,
no Brasil, um mecanismo de transferência direta de renda. Então, ago-
ra, precisamos ter continuidade nesse processo.
Já que foi mencionado o nome do Darcísio Perondi, quero dizer que
ele foi fantástico. Na Câmara, ele ajudou, primeiro, na aprovação dessas
medidas, que nem sempre são muito bem-vindas pelos setores finan-
ceiros, de vincular verbas para a saúde. Ele atuou muito nessa matéria.
E a verdade é que, com todas as dificuldades do País, conhecidas e
grandes, conseguimos fazer com que houvesse uma mobilização de
recursos bastante apreciável para a área de saúde. Hoje, nenhum Minis-
tério tem mais recursos que o da Saúde. Neste ano, devem ser, mais ou
menos, 22 bilhões de reais. Na Educação, devem ser 7 ou 8, o que é bom.
Na Ciência e Tecnologia, devem ser 2. Então, vemos que a proporção
que realmente está se destinando à saúde é bastante expressiva. E isso
foi trabalho dos ministros, do Ministro Jatene, do Ministro Serra, do
Ministro César Albuquerque, e apoio do Congresso. E o Darcísio, que é
Vice-Líder especificamente nessa área, foi de uma valia imensa.
De modo que tenho muitas razões para estar contente de recebê-los,
ao agradecer as referências feitas e desejar que os senhores prossigam
com êxito nas suas jornadas.
Muito obrigado
