 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na cerimónia de comemoração da
Semana da Árvore
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE SETEMBRO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes, especialmente o Ministro do Meio
Ambiente, José Carlos Carvalho; Senhoras e Senhores; Senhores Proteto-
res da Vida,
Direi poucas palavras, simplesmente para reafirmar o que o Ministro já
disse, do nosso empenho, como brasileiros, em fazer com que o Brasil
fique marcado na história contemporânea por ser um dos países que
lideram a preservação do meio ambiente.
Há poucos dias, estávamos juntos, em Johannesburgo, e dava gosto
ver a atitude da delegação brasileira e o respeito por parte das demais
delegações que foi granjeado pelo Brasil.
E os que se lembram do que ocorreu, no Brasil em 1992, na Rio-92,
vêem que houve uma mudança radical na atitude. Na Rio-92, nós está-
vamos, ainda, muito tímidos e envergonhados, porque éramos acusa-
dos de desmatadores, de incendiários de florestas, de povo que não
prestava atenção à sustentabilidade no processo de desenvolvimento.
Agora, lá em Johannesburgo as outras delegações corriam à nossa
delegação para pedir que o Brasil apoiasse isso ou aquilo, ou, então,
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para, ao fazerem suas referências, corno no caso da iniciativa de prote-
ção à floresta amazônica, disponibilizar recursos, porque sabern que o
Brasil, hoje, utiliza esses recursos com afinco e com propriedade na
preservação do meio ambiente. Foram dez anos apenas, e, nesses dez
anos, a sociedade brasileira mudou na sua atitude para com o meio
ambiente, na sua visão de mundo e no sentimento de responsabilidade
para com as gerações, não só as presentes, mas as futuras. E hoje é um
país que se esforça por manter um desenvolvimento com características
de sustentabilidade, ou seja, que possa continuar reproduzindo a Natu-
reza em todos os seus aspectos, de tal maneira que as gerações futuras
não venham a ser privadas das benesses da Natureza.
Isso não significa que o País não tenha uma preocupação com o
desenvolvimento. Ao contrário. Mas é com uma forma de desenvolvi-
mento que não seja predatória, que não seja nociva à Natureza.
E, hoje, essas reservas que estamos ampliando dizem respeito a um
compromisso que eu firmei aqui há alguns anos, de que o Brasil chega-
ria a ter 10% do seu território englobado nos conceitos de proteção
ambiental. Temos já 6%. São 52 milhões de hectares de terra. É muita
terra. Falta ainda. Faltam 4%. Mas poucos países tem 52 milhões de
hectares de terra preservados. O País aqui é imenso, temos imensa
quantidade de terra: 10% correspondem também a um esforço enorme.
E esse esforço tem que ser financiado. E nós temos insistido em que o
financiamento desses mecanismos de preservação do meio ambiente
deve ser compartilhado.
Aqueles que mais destruíram o meio ambiente - que não fomos nós
- são os países hoje chamados desenvolvidos e têm uma responsabili-
dade maior ainda. Portanto, corresponde a eles também uma parcela
do financiamento dos esforços de preservação ambiental.
Ainda que o Brasil pudesse - em larga medida pode, os recursos são
próprios - assumir inteiramente essa responsabilidade, seria um prova
de demonstração da solidariedade universal que os mais ricos também
ajudem àqueles que mais necessitam, no financiamento dos mecanis-
mos de preservação do meio ambiente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Acho que, hoje, o conceito de desenvolvimento já está entranhado
com a ideia de preservação da sustentabilidade. E nós, aqui, estamos
assinando também - e nesses últimos anos fizemos vários esforços nes-
sa direção - sempre atos que levam a que se preserve a Natureza, se
dêem condições de vida àqueles que dependem mais diretamente da
natureza.
As reservas extrativistas têm sido encorajadas. Nós temos encoraja-
do também, através do Pronaf, que os produtores de agricultura famili-
ar participem desse grande esforço de preservação do meio ambiente. É
preciso evitar aquilo que pode ser compreensível à luz da nossa Histó-
ria: quando o europeu aqui chegava, tinha medo da floresta e derruba-
va árvore. Até hoje, em volta das casas das pessoas que moram no
campo mais longínquo, há um terreno vazio, não tem nem grama. É
uma maneira de proteger os animais. Medo das cobras, medo dos ani-
mais. Entende-se isso. Mas não se entende mais que hoje, com tantos
mecanismos mais sofisticados para garantir a segurança dos seres hu-
manos, nós precisemos estender essa mentalidade de proteção, trans-
formando-a em mentalidade de agressão. Não é assim que encaramos o
nosso futuro. Nós o encaramos com o espírito dos protetores da vida. E
até diria mesmo que, crescentemente, a política - e a política mundial -
tem que ser uma política ecológica, tem que ser uma política que leve
em consideração a preservação da vida no planeta. Acho que essa cons-
ciência da proteção da vida é uma consciência que há de se espalhar
pelo futuro.
Alguém, muito mais importante do que todos nós aqui, que viveu há
alguns séculos, Kant, definiu o ideal da paz universal. Ora, a paz univer-
sal só pode existir no momento em que existir também uma consciên-
cia universal da proteção da Natureza, porque senão não haverá paz de
forma alguma. Mesmo que os homens não estejam se matando direta-
mente, se estiverem matando a Natureza, eles, imediatamente, estarão
em guerra. E a pior guerra é a guerra contínua contra a Natureza, que é
uma guerra silenciosa e que destrói, e destrói ao longo do tempo.435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso é tão importante chamar a atenção daqueles que preservam
a vida, porque depende deles a possibilidade de termos um ambiente
efetivamente de concórdia, um ambiente de paz.
Nós, brasileiros, nos orgulhamos de sermos um povo amante da paz.
Pode parecer banal. Mas não é banal o fato de termos tantos vizinhos e
não termos litígio com nenhum deles, nenhum, por questão de terra ou
por qualquer outra questão. Esse é o nosso espírito. Nosso espírito é um
espírito de diálogo. Nosso espírito é, portanto, um espírito de preserva-
ção. E a preservação impõe essa consciência da necessidade da vida e,
portanto, é uma consciência ecológica.
Não existe mais política digna desse nome, no mundo contemporâ-
neo, sem também essa dimensão ecológica.
Em mais de uma oportunidade, tive ocasião de dizer que tenho
admiração pelo Gorbachev, porque, estando ele à frente de um gover-
no, naquela altura, autoritário, com uma visão do mundo baseada
numa concepção de luta de classes e que estava num momento ainda de
enfrentamento entre duas potências, parece que soou alguma campai-
nha na alma dele que lhe fez ver que era impossível seguir adiante com
aquele espírito, senão que seria necessário incorporar a dimensão eco-
lógica às suas preocupações. A partir daí, a partir da percepção de que a
guerra atómica seria a destruição de todos e de que não haveria a possi-
bilidade de tomar medidas em matéria de preservação do planeta que
não fossem medidas compartilhadas, ele desenvolveu toda uma dimen-
são de transformação do próprio Estado autoritário do qual ele era o
Chefe naquele momento.
Quem for ler os livros de Gorbachev, hoje, verá que, em um momen-
to em que isso não estava absolutamente presente na palavra dos gran-
des líderes do mundo, esse líder de um país que estava quase em guerra
foi um dos que tiveram a capacidade, a sensibilidade de perceber que a
questão do meio ambiente transcendia as fronteiras nacionais, trans-
cendia as fronteiras de classe, transcendia as concepções de transforma-
ção da História através das lutas e implicava uma dimensão de coope-
ração, uma dimensão de paz.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Cito mais uma vez esse fato porque me parece importante, ainda
mais neste momento, em que os líderes do mundo estão mais preocu-
pados com a guerra do que com a paz. Que todos nos recordemos de
que nada será duradouro se não houver esse sentimento de solidarieda-
de, se não houver esse sentimento de preservação. E essa solidariedade
começa por ser uma solidariedade entre os homens. Mas, para ser com-
pleta, tem que ser uma solidariedade com a Natureza, porque somos
parte dessa Natureza, e essa Natureza precisa ser cuidada por nós com
um caminho imenso.
Por isso, junto também a minha voz à do Ministro José Carlos, ao
agradecer a cooperação dos que preservam a vida, dizendo que vocês
são portadores da mensagem mais universal do momento no mundo
atual, que é a mensagem da preservação ambiental, a mensagem da
solidariedade, a mensagem de paz.
Muito obrigado.437
