 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Pronunciamento em cadeia nacional de rádio
e televisão sobre encontro mantido com os
candidatos à Presidência da República
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE AGOSTO DE 2002
Boa tarde. Quero, em primeiro lugar, dizer ao povo do Brasil que hoje é
um dia, para mim, de muita satisfação, como Presidente e como brasi-
leiro, porque conversei com os principais candidatos à sucessão presi-
dencial. E conversamos com espírito público, pensando no País.
Em primeiro lugar, os Ministros que me acompanharam e que estão
aqui presentes também me ajudaram a transmitir a cada um dos candi-
datos tudo o que sabemos a respeito do que estamos fazendo - e sabe-
mos, naturalmente, o que está acontecendo - nas negociações com o
Fundo Monetário Internacional, com o Banco Interamericano de De-
senvolvimento e com o Banco Mundial.
Pedi, sobretudo, àqueles que participaram mais diretamente das ne-
gociações, o Ministro da Fazenda, Pedro Malan, e o Doutor Armínio
Fraga, Presidente do Banco Central, que não poupassem detalhes para
mostrar que este governo está preocupado com o bem do Brasil, e não
apenas com os seus interesses de governo e, menos ainda, com quais-
quer interesses exclusivamente partidários.
Os acordos que estão sendo elaborados são acordos que prevêem a
possibilidade de uma transição tranquila, venha a ganhar quem vier.
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Uma transição que não apenas permita - o que eu dou por descontado,
que vai ser assim - que este governo vá até o fim do ano com condições
de controlar o processo financeiro e o processo económico e de manter
o Brasil no seu rumo, mas que o próximo Governo também encontre
condições positivas. Condições positivas para que eles possam tomar os
rumos que entenderem ser os melhores e mais convenientes para o
Brasil, que virão, nesse caso, respaldados pelo apoio popular.
Qualquer mandato novo é um mandato novo. Fosse eu num novo
mandato, o que não é o caso, mudaria também alguma coisa, porque as
circunstâncias mudam. E, naturalmente, aqueles que estão numa posi-
ção de crítica não têm por que abandonar a sua posição de crítica,
porque conversaram com o Presidente da República. Nem foi para isso
que os chamei aqui. Foi para dizer-lhes que estamos pavimentando o
caminho, para que, com segurança para o Brasil, sejam aplicadas as
políticas que parecerem a eles as mais convenientes, no ano que vem.
No que diz respeito àquilo que é a segurança para o Brasil, a primei-
ra questão era demonstrar, como demostramos, que fizemos um acor-
do nas melhores condições possíveis.
De toda maneira, a comunidade internacional reafirmou a sua con-
fiança no País. E reafirmou de modo tal que é possível dizer que o
grande desembolso dos recursos vai ser no ano que vem. Praticamente,
são 30 bilhões do Fundo Monetário e mais 7 bilhões do Banco Mundial
e do BID. Destes nós, no máximo, neste ano, receberíamos 7 bilhões, e 30
bilhões são para fazer frente aos nossos compromissos no próximo ano.
Fazer frente aos compromissos não significa que esses recursos se-
jam necessários, na sua integralidade. A situação da economia brasileira
é uma situação de controle. Nós temos absoluta confiança de que conti-
nuaremos honrando os nossos compromissos.
isso foi transmitido, com detalhes, inclusive quanto às taxas de juros,
que são as mais favoráveis e possíveis de serem alcançadas, entre 4 e 5%,
dependendo do tipo de empréstimo, do modo pelo qual será feito esse
desembolso e dos nossos compromissos.
Explicamos, com detalhe, o que significa um voto de apoio adicional
a nós, o fato de o piso das reservas ter baixado de 15 para 5 bilhões de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
dólares, o que não significa que tenhamos que gastar, mas mostrar que
temos mais recursos à nossa disposição. É como se fosse, até, um em-
préstimo adicional.
Mostramos tudo isso e que não há nenhum outro argumento ou
nenhuma outra exigência embutida no acordo, a não ser o compromis-
so, que já era nosso, que já foi votado pelo Congresso, de termos um
superavit primário de 3,75% no próximo ano, que se prolongará nos
próximos anos, dependendo, naturalmente, de circunstâncias: taxa de
juros, taxa de crescimento, etc., etc., que serão revistas no decorrer do
tempo, a cada quatro meses, e nenhuma outra condicionalidade. Nada
a ver com questões comerciais; nada a ver com privatizações, como
nunca houve. Nunca fizemos nenhum acordo que trouxesse embutida
qualquer condicionalidade dessa natureza. Um acordo puramente ban-
cário, e favorável.
E tenho a satisfação de lhes dizer que a reação de todos eles foi de
compreensão. O candidato Luiz Inácio Lula da Silva reiterou o que já
havia dito antes. Posso até ler dois trechos. No programa do PT, disse
assim: "Nosso governo vai preservar o superavit primário o quanto for
necessário, de maneira a não permitir que ocorra um aumento da dívida
interna em relação ao PIB, o que poderia destruir a confiança na capaci-
dade de o Governo cumprir seus compromissos." Mais adiante, na carta
ao povo brasileiro: "Vamos preservar o superavit primário o quanto for
necessário, para impedir que a dívida interna aumente e destrua a confi-
ança na capacidade de o Governo honrar seus compromissos."
Essa foi a posição manifestada a nós três pelo PT e por seu candida-
to, ali presente, de que não há dúvida nenhuma quanto ao que entende-
ram sobre o acordo. Nós nos comprometemos a enviar os memorandos
de entendimento, assim que os tenhamos, porque não há nada a escon-
der. E a disposição é a de manter os contratos e os compromissos.
Não foi diferente a atitude do candidato Ciro Gomes, que também já
tinha dito, de maneira muito explícita, o seguinte: "Sempre tive - e os
renovo agora, projetando-os para um eventual governo futuro que eu
venha a presidir, por vontade soberana do povo brasileiro - sempre tive
compromisso com a austeridade fiscal, com a estabilidade da moeda e295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com o respeito aos contratos." Isso foi reafirmado diante de todos nós.
Mais ainda: "A saída não é dar calote, nem desrespeitar, de qualquer
outra maneira, os contratos da dívida. As condições práticas vão permi-
tir que se reduza a taxa de juros", etc., etc.
O candidato José Serra, da mesma forma, tem sido bastante explícito
em mostrar que apoia o acordo e que cumprirá as condições do acordo.
De tal maneira, também, o candidato Garotinho não fez nenhuma
observação. No final, deixou aos cuidados do Ministro da Fazenda um
envelope fechado com uma carta, que eu não li. Mas, na conversa, os
esclarecimentos foram prestados e ele me disse que parte do que estava
naquela carta já estava esclarecido. Ele disse também: "Já era uma previ-
são antes do acordo quanto ao superavit primário de 3,75." Portanto,
não há problemas quanto a isso.
Todos reafirmaram essa mesma linha, essa mesma posição.
Tampouco li o texto que me foi deixado, só no final, pelo candidato
Luiz Inácio Lula da Silva, que, na verdade, reafirma o que já tinha dado.
nessas notas que acabei de ler e faz outras considerações sobre questões
que não são pertinentes à nossa conversa, porque não diziam respeito à
questão do Fundo Monetário Internacional.
De modo que acho que foi uma prova de maturidade. Maturidade
política, de compreensão, de clareza, de transparência. Aqui, não há
cartas escondidas na manga. Aqui, há a vontade de ajudar o Brasil.
Eu queria transmitir isso ao povo brasileiro e dizer que estou muito
contente por ter sido possível realizar, com alto nível de civilidade, esse
acordo.
