 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso em almoço oferecido pelo
Presidente da República do Equador,
Gustavo Noboa
QUITO, EQUADOR, 1a DE OUTUBRO DE 2001
Gostaria, antes de tudo, de agradecer ao Presidente Gustavo Noboa
e à sua Senhora, Maria Isabel de Noboa, o gesto de nos receber no
Palácio Carondelet, uma demonstração a mais da fidalguia que dis-
tingue o casal, amigo do Brasil, amigo dos brasileiros.
É com imensa satisfação que venho a Quito discutir com o Presi-
dente Noboa meios de ampliar o relacionamento entre o Brasil e o
Equador, que sabemos dos mais promissores.
Vim ao Equador algumas vezes, como académico e como homem
público. E sempre encontrei aqui, nesta paisagem formosa dos Andes,
um ambiente dos mais inspiradores para aqueles que lutam pelas gran-
des causas da América Latina. Hoje, percebo o mesmo nesta visita.
Aqui estamos em um momento delicado da vida internacional.
Os atentados em cidades norte-americanas e o risco de conflitos
militares impõem novos desafios ao entendimento e à cooperação
entre os povos.
O Brasil espera que a luta que reconhecemos imperativa contra o
terrorismo possa ser acompanhada de um reforço do diálogo entre
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
as diferentes culturas, sob a égide de valores como a diversidade e a
tolerância.
Se a conjuntura internacional é plena de incertezas, o Brasil e o Equa-
dor contam com trunfos valiosos para traduzir uma amizade há muito
consolidada em conquistas de interesse imediato pafa seus povos.
Fizemos uma opção definitiva pela democracia e buscamos seu
contínuo aperfeiçoamento, com a reforma das instituições e a amplia-
ção do espaço público.
Estamos conduzindo extensos programas de privatização e, ao
mesmo tempo, aprimorando a capacidade regulatória do Estado.
Estabilizamos as economias nacionais, ainda que por métodos di-
ferentes, e estamos retomando o crescimento em bases sustentáveis.
Buscamos uma inserção competitiva na economia internacional a
partir da integração com os países vizinhos.
Essas e outras afinidades nos estimulam a ampliar nosso intercâm-
bio de experiências e colaboração mútua, sem falar de projetos de
largo alcance em matéria de integração.
Confio em que o Mercosul e a Comunidade Andina saberão con-
cluir as tratativas com vistas a uma zona de livrè-comércio no mais
breve prazo possível.
Recordo a excelente contribuição que o Presidente Noboa pres-
tou para o êxito da Reunião de Presidentes da América do Sul em
Brasília. Coincidimos em todos os pontos da agenda, cientes como
estamos da importância da liberalização do intercâmbio de bens e
mercadorias em escala continental e da criação de uma infra-estru-
tura de integração.
Vem de longa data o sonho da via interoceânica. Orellana foi o
primeiro a percorrer a rota. Chegou a Belém. Pedro Teixeira respon-
deria com o percurso inverso. Veio até Quito. Outros navegadores se
seguiriam, vencendo os Andes, desbravando a Amazónia, que foi
sendo revelada aos poucos, em toda sua pujança, a equatorianos e
brasileiros.
Sei que há dois anos uma empresa equatoriana realizou a pri-
meira exportação de bens de capital por via fluvial ao Brasil. Tam-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
bem sei que começa a haver um fluxo turístico entre as regiões
amazônicas dos dois países.
As condições logo se apresentarão para que se justifique a consoli-
dação da idealizada conexão física entre o Brasil e o Equador.
Fiz questão de associar o Brasil à realização das obras comple-
mentares na península de Santa Helena, que entendo ser de grande
importância para a economia da zona costeira.
Quanto ao projeto da hidrelétrica de São Francisco, posso dizer-
lhes que continuamos a fazer todos os esforços possíveis para que o
Brasil esteja ao lado do Equador na realização dessa obra.
Discutimos em Brasília - e aqui também o Presidente Noboa e eu
estivemos de acordo sobre isso - a necessidade de uma maior coope-
ração regional na economia do conhecimento.
Hoje, o acesso ao conhecimento e à informação é o principal fator
de geração de renda e emprego no mundo, impulsionando os níveis de
produtividade, incorporando valor agregado a nossas exportações.
Daí a pertinência de que se torne mais intensa a cooperação entre
nossos países em ciência e tecnologia, inclusive em setores de ponta,
onde nos vemos sujeitos ao risco da digital divide.
Em vários outros campos existe espaço para o adensamento das
relações bilaterais, como no comércio bilateral, por exemplo, onde
estamos bem aquém daquilo que pode ser alcançado por nossos seto-
res produtivos.
Mas não quero ser exaustivo. As Chancelarias equatoriana e bra-
sileira já estão instruídas a persistir no esforço de elevar a pauta do
relacionamento a um patamar condizente com a amizade que desde
sempre nos une.
O que me parece fundamental, volto a afirmar, é a convergência
de propósitos entre nossos Governos e a identidade crescente de inte-
resses entre nossas sociedades.
Vivemos durante décadas, quiçá séculos, imersos em nossas cir-
cunstâncias. A Floresta Amazônica servia de escusa para o distancia-
mento recíproco.373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, a linguagem é outra, ampliamos nosso campo de visão e o
resultado foi o reforço da nossa vocação sul-americana.
Queremos estar lado a lado no século que se inicia.
É com esse espírito de união que peço a todos que me sigam em
um brinde à saúde e à felicidade do Presidente Gustavo Noboa e
Senhora e à amizade permanente entre Brasil e Equador.
Muito obrigado.
