 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso em almoço oferecido aos
participantes da IV Conferência dos Chefes
de Estado e de Governo da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa
PALÁCIO ITAMARATY, 15 DE AGOSTO DE 2002
Peço um minuto da sua atenção. Senhores e Senhoras, tinha me com-
prometido com duas coisas contraditórias, hoje: primeiro, que falaria
pouco, porque estou afônico, etc. e disse que não iria falar nada, e,
segundo, na reunião que tivemos há pouco, eu disse que o discurso que
iria fazer lá embaixo faria aqui, na hora do almoço.
Bem, falei demais e não vou fazer discurso, porque não quero cansá-
los a esta altura dos acontecimentos. Queria, apenas, expressar, em
nome de todos os brasileiros, a minha satisfação por estarmos juntos e
o nosso reconhecimento pelo esforço que o conjunto dos países lusófo-
nos tem feito e pelo grau de relacionamento tão positivo que nos une,
hoje, na CPLP.
Ouço críticas a cada instante. Ainda há pouco, na entrevista à impren-
sa, mais de uma pergunta foi feita no sentido de, de alguma maneira,
colocar um ponto de interrogação sobre o significado efetivo da CPLP.
A nossa organização tem seis anos, é criança. E, nestes seis anos,
muita coisa aconteceu de positivo. Nós nos dedicamos, nestes dias, de
ontem e de hoje, em parte, a celebrar Timor Leste, que se incorpora a
nós, com esse espírito novo, de um país cheio de problemas, mas cheio
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de esperança. E houve, já, decisões muito concretas de todos nós, no
sentido de apoiarmos Timor Leste.
Estamos nos reunindo num ambiente de paz. Angola, país rico, im-
portante, sofrido, conseguiu, depois de tanto tempo, chegar à paz. Paí-
ses grandes ou países pequenos. Países que tiveram dificuldades, como
Moçambique, com suas enchentes e com suas secas. Países pequenos
que descobrem petróleo e ficam até com medo de ter tanto petróleo,
como São Tomé e Príncipe. É verdade. Países que têm dificuldades, às
vezes, muito grandes e até mesmo políticas e internas, como Guiné
Bissau. Enfim, para não falar dos problemas que atormentam os países
já um pouco mais consolidados - Cabo Verde, um país que avança, e
avança bastante. Isso, para não falarmos de Portugal e do Brasil.
Portugal está ótimo. Tenho inveja de Portugal. Mas o Primeiro-Mi-
nistro vai ter que apertar as contas, porque senão não se ajusta à Euro-
pa. E o Brasil, que apertou tanto as contas, não sabe mais o que apertar,
para se ajustar a um mundo que enlouqueceu.
Mas, a despeito disso, a verdade é que temos vitalidade. Esses países
todos, no seu conjunto, têm conseguido avançar, e avançar dentro de um
ambiente de democracia e de respeito aos direitos humanos, de fraterni-
dade e de ajuda recíproca, pequena, muitas vezes, mas importante.
No caso da Aids ou Sida, a que já foi tantas vezes referido, o Presidente
de Portugal, meu querido amigo Jorge Sampaio, disse que ele foi "advo-
gado de patentes". E sabia, como sabe, das dificuldades que se colocam,
quando se quer mudar a regra de patentes. O Brasil conseguiu. Consegui,
pelo menos, fazer com que as patentes, para serem respeitadas, tenham
que produzir localmente e a preços mais convenientes.
Fizemos acordos com a índia e com Israel e, hoje, produzimos uma
boa parte do "coquetel da Aids" aqui, no Brasil. Temos um programa
que, talvez, seja o único com a extensão do brasileiro, tão vitorioso no
controle de uma moléstia tão perniciosa quanto a Aids.
Pois bem, estamos trabalhando juntos com os países africanos, os
países irmãos, para que utilizem tanto o nosso know-how quanto as
nossas técnicas de combate á essa moléstia, através do apelo às organi-
zações não-governamentais, basicamente compostas, elas próprias, por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
aidéticos. Enfim, há muitos casos concretos que nos permitem, real-
mente, neste dia de hoje, estarmos contentes com o trabalho realizado.
Disseram, há pouco, que, no Brasil, não se sabe o que é CPLP. Mas,
eu acho que, se fosse perguntar, também, o que é Nafta ou, talvez,
mesmo União Europeia, isso não seja tão difundido assim. A questão
não está na difusão do nome, está nas práticas que estão sendo exerci-
das em função de um ideal, que é o ideal dos países lusófonos.
Estamos como, de alguma maneira, reconfortados por ver que nos-
sos países assumiram práticas que correspondem aos valores - uma
expressão que não uso sempre - da civilização ocidental cristã.
Até ficamos um pouco inquietos, ao vermos que há dois pesos e duas
medidas, que a transparência que tanto nos pedem, que hoje nós prati-
camos, não parece ser, assim, tão transparente acima do equador, exclu-
indo Portugal, que está lá em cima, mas também parte do Brasil, que
está lá em cima, e o Timor.
De qualquer maneira, a verdade é que não aceitamos essa ética de
dupla face. Nós temos as nossas mazelas, e são muitas. Nós expomos as
nossas mazelas ao mundo, dia e noite. Nós temos, também, nossos
valores. Não precisamos expor a ninguém. Estamos nos orientando por
esses valores.
Há, portanto, efetivamente, realmente o que celebrar. Diante dos
desafios, que são tão imensos, não cabe nem, talvez, usar a palavra
"celebrar". Mas é preciso manter a esperança e o ânimo.
Em uma reunião como esta, o calor que sentimos dos presidentes,
das delegações, a fraternidade, o espírito e, como já disse alguém, a falta
de intérprete, isso tudo ajuda a que se crie um clima de grande amizade
e de grande fraternidade.
Portanto, queria pedir que nossos copos se ergam à continuidade da
nossa amizade, à vitória permanente dos nossos valores e à consolida-
ção da CPLP.185
