 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na sessão de abertura da Cúpula
Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável
JOANNESBURGO, ÁFRICA DO SUL, 2 DE SETEMBRO DE 2002
Somos milhares aqui, mas certamente expressamos preocupações e an-
siedades de milhões de pessoas. Na verdade, de toda a humanidade.
Por isso, gostaria de cumprimentar o Governo da África do Sul e, em
especial, o meu amigo, Presidente Thabo Mbeki, por sua liderança na
realização desta reunião de cúpula.
Há dez anos, no Rio de Janeiro, iniciamos uma ambiciosa jornada.
Esse empreendimento visionário consagrou a necessidade de incor-
porar considerações ambientais aos projetos de desenvolvimento.
Hoje estamos reunidos não apenas para reafirmar esses princípios,
mas sobretudo para assumir compromissos com ações concretas.
O Brasil vem a Joannesburgo com olhos postos no futuro, mas com
as mãos prontas para o trabalho de agora.
Seria imoral assistir passivamente à destruição dos complexos ecos-
sistemas de que depende a vida na Terra.
Precisamos explorar os recursos naturais com racionalidade.
Há resistências, há oposições a serem vencidas. É nossa tarefa co-
mum vencer o poder da inércia ou da indiferença.
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É imprescindível encontrar o equilíbrio entre prosperidade econó-
mica, proteção do meio ambiente e justiça social.
Só há uma resposta possível: um novo paradigma de desenvolvimento.
Um paradigma que esteja baseado no princípio das responsabilida-
des comuns mas diferenciadas.
Nossa aspiração ao desenvolvimento e ao bem-estar não pode limi-
tar o direito das gerações futuras de fazerem suas próprias escolhas.
Queremos preservar a biodiversidade, não apenas por seu valor in-
trínseco, mas também por seus benefícios, que devem ser repartidos
com as comunidades detentoras dos recursos.
O mesmo princípio vale para a proteção dos conhecimentos tradicionais.
Por isso, estamos propondo a criação do Fundo para a Diversidade
Biológica, que começará com modestos, quase simbólicos, recursos fi-
nanceiros dos países detentores de maior biodiversidade.
Esse Fundo estará, naturalmente, aberto a contribuições de outros
países, organizações e empresas.
Há cerca de duas semanas, criamos, na Amazónia setentrional, a
maior área de proteção de floresta tropical do mundo - o Parque Naci-
onal do Tumucumaque.
Desejo convidar a comunidade internacional a apoiar essa iniciativa.
Orgulhoso de sua extraordinária diversidade biológica, o Brasil não
fugirá de suas responsabilidades.
Queremos uma matriz energética mais limpa.
Para tanto, o Brasil trouxe a esta Conferência a proposta de que, até
2010,10% de toda a energia utilizada no mundo seja de fontes renová-
veis. Os países da América Latina e do Caribe comprometeram-se com
essa meta. Espero que esse seja o caminho para todas as nações.
É preciso deter o processo de aquecimento global.
Temos a expectativa de que entre em vigor, no mais breve prazo, o
Protocolo de Quioto. Junto minha voz à do Chanceler Federal da Ale-
manha no apelo a todas as nações, especificamente as do G-8, para que
ratifiquem o Protocolo de Quioto.
O Brasil deseja trabalhar junto com seus parceiros - como já come-
çamos a fazer com a Alemanha - no sentido de viabilizar projetos con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
cretos de cooperação sob a égide do Mecanismo de Desenvolvimento
Limpo do Protocolo de Quioto.
Temos que encontrar resposta ao problema dos padrões insustentá-
veis de produção e consumo, que, infelizmente, ainda convivem com
níveis desumanos de pobreza.
O novo desenvolvimento que buscamos é baseado nos valores da
justiça, da igualdade e da cooperação.
O desenvolvimento não será sustentável se for injusto.
Nem será sustentável se estiver constrangido pelas dificuldades de
uma globalização assimétrica.
A luta pela sustentabilidade passa pela construção de trocas interna-
cionais mais equitativas, menos excludentes.
Passa por uma maior previsibilidade e estabilidade dos fluxos de capitais.
Pelo maior acesso a mercados para os países em desenvolvimento.
Precisamos fortalecer as parcerias internacionais para gerar melho-
res oportunidades de emprego.
Por tudo isso, precisamos de uma cooperação internacional fortale-
cida, para que o comércio seja, de fato, um motor do crescimento e do
desenvolvimento.
Daí a nossa luta contínua contra o protecionismo no mundo desen-
volvido.
Daí o combate permanente aos subsídios agrícolas e todo tipo de
barreira tarifária ou não-tarifária.
São imperativos fundamentais na luta pela erradicação da pobreza.
O acordo alcançado em Doha sobre direitos de propriedade intelec-
tual e saúde pública foi um sinal de esperança.
Foi muito importante para o Brasil, bem como para a África e diversas
outras partes do mundo que sofrem a tragédia da AIDS e outras doenças.
Percorremos uma longa trajetória desde a Conferência do Púo.
O desenvolvimento sustentável foi alçado a uma posição de destaque
na agenda internacional.
A mensagem é clara: temos que agir.
Senhoras e Senhores, gosto do conceito de "cidadania planetária".351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cabe-nos ir além da perspectiva meramente nacional, por mais legí-
tima que seja.
Aqui estou para honrar o compromisso do Brasil com o legado da
Rio-92.
A implementação efetiva e abrangente da Agenda 21 deve ser nossa
máxima prioridade; seu cumprimento só será garantido pela colabora-
ção entre os Governos, em todos os níveis, e a sociedade civil.
Sabemos o que é necessário fazer.
Haveremos de enfrentar decisões políticas difíceis.
Estamos tomando essas decisões, com coragem, no Brasil.
Este é o momento. A responsabilidade é nossa, não apenas dos países
em desenvolvimento, mas de todas as nações do mundo.
Sem hesitação.
Com sentido de urgência e ações concretas.
Muito obrigado.
