 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na cerimónia de inauguração da
nova sede do Arquivo Nacional
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhora Governadora do Rio de Janeiro, Benedita da Silva; Cardeal Dom
Eugênio Salles, nosso sempre Cardeal do Rio; Senhores Ministros de Esta-
do aqui presentes; Doutor César Maia, Prefeito Municipal; Professor Jai-
me Antunes, nosso Diretor; General Rubens Bayma Denys, que presidiu
essa Associação e conseguiu essa proeza; Senhores participantes do II Semi-
nário Internacional de Arquivos da Tradição Ibérica; Senhoras e Senhores,
Também quero estender meus cumprimentos, para iniciar, àqueles que
lutaram para que essa modificação tão significativa para nós todos e
para o Rio de Janeiro pudesse ter ocorrido de forma correra, rápida e
com forte mobilização de apoio.
Em primeiro lugar, já aqui foi citado, mas é de justiça repetir: a ação
do Ministro Pedro Parente foi, realmente, o grande dínamo que permi-
tiu que se mobilizassem os recursos e, mais que os recursos materiais —
que, já disse, são importantes e difíceis de mobilizar -, os recursos
humanos, para fazer com que, realmente, uma obra dessa envergadura
despertasse a sensibilidade do Governo e, com isso, nós pudéssemos
acelerar essas transformações.
654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, nada disso teria sido feito se não houvesse o Professor Doutor
Jaime Antunes, aqui, como Diretor, que deu cabida a que nós pudésse-
mos ter feito essa transformação.
Não quero ser excessivo no tempo, mas o General Bayma Denys, que
também chefiou essa Comissão, merece todo o nosso apoio. E, ao citar
o General, eu, na verdade, me refiro a todos aqueles que pertencem à
Associação. E, certamente, quando falei sobre o Diretor desta Casa, me
referi, também, implicitamente, a todos os funcionários e a todos aque-
les que aqui trabalham e sabem da importância desta Casa.
Seria também injusto se eu não fizesse uma referência, embora não
precise nominá-lo outra vez, às instituições patrocinadoras. É de notar
que, com algum apoio da iniciativa privada, as grandes instituições
patrocinadoras são de empresas estatais, as quais têm cumprido um
papel muito importante, e deverão continuar a cumpri-lo, no sentido
da preservação do nosso património e de incentivo ao desenvolvimento
cultural.
E isso tudo é possível, hoje, por causa do Ministério da Cultura. O
Ministro Weffort teve um papel, mas, certamente, a existência da Lei
Rouanet é fundamental, porque permite que haja um mecenato e per-
mite, portanto, que haja uma interação entre a sociedade civil, as orga-
nizações não-governamentais como esta que, aqui, patrocina essa cons-
trução, e o Governo.
Acho que com a restauração da antiga Casa da Moeda, que está,
agora, abrigando o Arquivo Nacional, ganhou o Rio, mas também ga-
nhou o Brasil. O Rio está sendo aquinhoado com um espaço que tem
amplas potencialidades e que se localiza, aqui, nesse chamado "quadri-
látero cultural do Centro", se o Prefeito me permite e não me corrige.
Porque nós temos, aqui perto, a Cinelândia, o Paço Imperial - já
estão revitalizados - e, do outro lado, a Lapa, que está sendo restaurada
pela iniciativa privada. Mais adiante, um pouquinho, está lá a Praça
Mauá, que vai ter, em breve, o Museu Guggenheim, que será outro
marco aqui, no Rio de Janeiro, e a região da Candelária, onde já estão os
Centros Culturais do Banco do Brasil, da Casa Brasil-França, da Em-
presa dos Correios e Telégrafos e assim por diante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
De alguma forma, nós estamos, portanto, arrematando esse quadri-
látero cultural. E, agora, com a restauração deste património neoclássi-
co que foi, na verdade, construído por ordem de Dom Pedro II, nós
estamos, na verdade, fazendo uma espécie de evocação histórica, políti-
ca e administrativa do Brasil.
Eu acho que não há nada mais apropriado para guardar a memória
nacional do que este Arquivo.
Quero dizer que li, recentemente, uma declaração do Doutor Jaime
Antunes, dizendo que com esta restauração deste complexo o Rio passa
a guardar 70% da memória nacional. Porque aqui também estão a
Biblioteca Nacional, o Museu Nacional de Belas-Artes, o Museu do
Exército, o Museu do Itamaraty e assim por diante.
De modo que isso, se me perdoem, eu sou carioca e paulista, mas, se
me perdoem os paulistas, hoje eu me sinto carioca, eu estou no Rio,
porque me dá uma grande satisfação ver esta realização, esta revitaliza-
ção do centro desta cidade tão bela, de tão grandes memórias sobre o
que foi o nosso passado e o que é o nosso presente.
Acho, realmente, que o que está acontecendo no Rio é meritório.
Nós todos sabemos, acabamos de ouvir a dificuldade que há e o custo
da reconstrução deste património. Mas ainda hoje, chegando aqui per-
to, volteando a Praça da República, vendo os prédios antigos que há por
aí e na direção da Lapa, vê-se que é uma questão de mais tempo e
menos tempo, ou de mais dinheiro e menos dinheiro, e nós teremos,
realmente, esse Rio de Janeiro, outra vez, Dom Eugênio, com a força extra-
ordinária que ele é, de pólo cultural, concretizado sob a forma dos monu-
mentos que aqui existem e que estão sendo cada vez mais preservados.
Acho que é fundamental esta preservação do nosso património físi-
co e do património cultural e histórico, que está embutido nos papéis e
documentos deste Arquivo.
Tenho uma sensibilidade muito especial por essas questões de arqui-
vo. Há 50 anos — é desagradável dizer isso —, mas, há 50 anos, eu traba-
lhava num arquivo e tentei mesmo aprender a leitura de documentos
do século XVII. Eu era assistente de História Económica da Universida-
de de São Paulo. Nessa altura, há mais de 50 anos, 51 anos, o Arquivo655
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estava no que veio a ser depois o prédio do Dops, o Departamento de
Ordem Política e Social de São Paulo, onde estive mais tarde, não pro-
priamente como arquivista. Esse prédio, hoje, é outro monumento, em
São Paulo.
(Interlocutor não identificado): Esteve "arquivado" lá.
Presidente: "Arquivado". Um pouquinho, muito pouquinho. Mas aquele
prédio, hoje, de novo, foi restaurado, lá em São Paulo. E, naquela época,
as dificuldades para trabalhar em arquivo eram muito grandes.
Lembro-me também, um pouquinho depois disso, de que andei tra-
balhando em arquivos, lá para o lado das estações ferroviárias de São
Paulo, do lado de um bairro chamado Lapa. E, aí, eu tinha que ir com
uma máscara, porque havia tanto rato e tanta poeira que a gente tinha
medo de manusear os documentos.
Ainda em outra oportunidade, um pouco depois, fazendo minha
tese de doutoramento, lá no Rio Grande do Sul, eu andava nos arquivos
das cidades de Pelotas e de Rio Grande. E nunca deixo de recordar isso
aos mais jovens. Agora, quando o Pedro Parente falou de tantas maravi-
lhas da Internet, etc., que, naquela ocasião, nós fotografávamos os docu-
mentos, com máquinas fotográficas, porque não havia outro meio para
que se pudesse realmente levar depois a documentação para São Paulo.
De modo que, quando vejo essa remodelação e o que está por trás
dela, a força que isso representa para os estudos históricos no Brasil,
fico realmente, até pessoalmente, reconfortado e sentindo o quanto o Bra-
sil tem avançado, embora ainda falte muito por avançar nessa matéria.
Acho que, agora, essa instituição habilita o Poder Público a seguir a
diretriz constitucional de proteger os documentos de arquivo. E o Mi-
nistro Pedro Parente se referiu a isso de uma maneira bastante adequa-
da, não preciso repetir.
De modo que me parece que foi de bom senso e acertada a decisão
que tomamos, no ano 2000, de passar para o âmbito da Casa Civil da
Presidência da República o Arquivo Nacional e a Imprensa Nacional,
porque só assim foi possível dar esse impulso à transformação dessas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
instituições, porque a força do Governo fica mais concentrada no Palá-
cio do Planalto e é mais fácil, a partir daí, viabilizar as questões.
Acho que esse esforço foi muito importante. E, hoje, podemos dizer
que os serviços do Arquivo e os órgãos da Administração Federal têm
tido uma atenção maior e são capazes de prestar serviços com mais efici-
ência e são, portanto, mais úteis à cidadania, como já foi referido aqui.
Essa divulgação que se faz é muito importante para o interesse pú-
blico. Acho que não podemos pensar que o cultivo da memória seja
uma atitude meramente passadista. Na verdade, a valorização da me-
mória é uma condição fundamental para que se possa planejar o futuro
de uma maneira fundamentada e consistente, porque o futuro não
pode significar simplesmente a posta à margem de todo um processo
de construção e de todo um processo de valores que são mantidos
através da memória e que devem ser mantidos.
Acho que nós, no Brasil, sempre tivemos, no passado - e ainda temos
um pouquinho -, o hábito de reinventar a roda. Cada nova administra-
ção de cada órgão, de cada instituição, quer mudar tudo e desperdiça,
muitas vezes, os recursos alcançados. Acho que, agora, estamos atingin-
do um patamar em que já não faz mais sentido atuar dessa maneira, de
modo que haverá sempre mais continuidade na preservação daquilo
que conta. Acho que a própria dinâmica política do País está mostran-
do que não existe propriamente possibilidade de uma mudança que
não seja também uma espécie de processo. Não se trata, propriamente,
de momentos redentores. Não existem momentos redentores no mun-
do de hoje, existe é a consciência de um processo, a consciência de que é
preciso uma construção a partir do que existe, criticando, modificando,
mas não pode ser permanentemente refazendo e, como disse há pouco,
reinventando a roda.
Eu acho que, na verdade, a linguagem da democracia é essa. Isso é
uma linguagem que permite uma utopia, nos nossos dias. A nossa uto-
pia não é de tudo quebrar, a nossa utopia é de preservar o que é bom,
modificar o que é ruim e dar continuidade a processos, a um outro tipo
de abordagem do que seja a gestão pública.657
658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que já se foi a época - e, talvez, até, infelizmente, porque é
sempre melhor ter uma visão mais romântica das coisas - em que se
imaginava que, de súbito, fosse possível produzir o homem novo, a
sociedade nova, a mudança através de uma ruptura radical.
Hoje, é difícil que se possa manter essa mesma atitude. Mas isso não
deve deixar de mostrar, ao mesmo tempo, que é preciso continuar mo-
dificando. E, para modificar bem, é preciso saber o que foi feito. Por
isso, a memória. Por isso, é tão importante que haja instituições como
estas que aqui estão e que permitem que exista uma continuidade nesse
processo.
Acho que atingimos um grau de maturidade no nosso país. E essa
convergência, que é crescente, no nosso país, entre não só as institui-
ções governamentais, mas também as não-governamentais, permite
que, efetivamente, nós avancemos, crescentemente, numa direção mais
consistente.
Não teria sido fácil fazer o que foi feito - e não foi fácil -, mas teria
sido impossível se não houvesse espírito de convergência, esse espírito
de busca de uma continuidade no trabalho e de respeito ao trabalho
que já tinha sido feito a partir de outras sementes.
De modo que nós temos muitas razões para estarmos hoje, aqui,
felizes de ver esse nosso Rio de Janeiro crescentemente fulgurando, não
apenas pelas razões tão óbvias, da sua beleza e dos seus monumentos
arquitetônicos, mas também pelo espírito de sua gente, que é capaz de
guardar, com zelo, a memória histórica do nosso país. E de, ao guardar
essa memória, seguir o que acabei de dizer, no caminho de mudar,
também, mas mudar para melhor.
Quero dar os meus parabéns a todos os que aqui estiveram. Meus
agradecimentos sinceros ao imenso esforço que foi feito. E reafirmar a
certeza de que esse Arquivo, que guarda documentação importante, de
todos os governos que me antecederam - e já, já, guardará, também, do
meu governo — há de ser uma fonte permanente de renovação dos espíri-
tos que vierem aqui para buscar inspiração ou, ao fazer a revisão do
passado, buscar, também, ensinamentos para o futuro, que seja um futu-
ro que mantenha os valores fundamentais de formar este grande país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2002
E esses valores fundamentais, como estamos acabando de visualizar
aqui, são valores de transformação. Isso eu disse, recentemente, ontem
mesmo, em São Paulo - o Ministro Pedro Parente estava lá: que, há
alguns anos, escrevi um trabalho sobre o pensamento latino-americano
na área económica e que, depois de ter lido muitos economistas latino-
americanos e economistas internacionais, dei ao meu artigo o título de
"A originalidade da cópia".
Pois bem, isso aqui é uma cópia. Esse monumento histórico é neo-
clássico. Nós nunca tivemos neoclassicismo no Brasil. Mas, certamente,
ele também é original, porque, ao se reproduzir, aqui no trópico, o
neoclassicismo europeu, se põe palmeira. De repente, se faz de uma
maneira tal que as cores parecem ser coloniais. Então, nós reinventamos
o neoclássico.
Não sei se Dom Pedro II, certamente, já tinha uma noção de que isso
seria assim. Não se trata, simplesmente, de transplantar alguma coisa
para cá. Ao se transplantar, quando se transplanta com talento, com
criatividade, se cria, também.
E, certamente, os que modificaram esse projeto neoclássico, por
mais que se tenham empenhado em reconstruí-lo tal como ele era,
inventaram alguma coisa.
Ouvi várias referências ao arquiteto Brito, que trabalhou aqui. Cer-
tamente, esse prédio é do seu autor original, é neoclássico, mas tem algo
de barroco, tem muito de tropical e, certamente, tem do novo arquiteto,
todos eles inspirados pelo processo de vida que está em volta, e esse
processo de vida são vocês todos aqui, presentes.
De modo que acredito que isso só já diz o significado de uma obra
cultural dessa natureza, que é uma obra de continuidade, mas é, tam-
bém, de criatividade e de transformação.
Parabéns a todos e muito obrigado.659
