 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na cerimónia de inauguração da
alça viária de Belém - BR-316, km 10
MARITUBA, PA, 20 DE SETEMBRO DE 2002
Meu caro Governador, Almir Gabriel; Senhores Ministros de Estado aqui
presentes; Tenho a satisfação de dizer-lhes que o Pará tem, no meu Minis-
tério, um filho seu, o Ministro da Justiça, Paulo de Tarso Ribeiro, que aqui
está, conosco. E, ao citá-lo, por extensão eu cito os demais membros do
Ministério; Senhores Oficiais-Generais, que nos dão a honra da presença;
Senhor Arcebispo; Autoridades eclesiásticas; Senhora Presidente do Tribu-
nal de Justiça; Senhores Prefeitos; Senhores Secretários; enfim, povo do Pará,
Eu vim aqui, hoje, e, como é habitual quando se desloca o Presidente da
República, há uma enorme preparação. Faz parte da organização que se
prepare um discurso para o Presidente ler. Ao ouvir o Almir Gabriel
falando e mesmo antes, ao vê-lo, em Barcarena, eu percebi que não
tinha que ler coisa alguma. Eu tinha que vir aqui, não para ouvir o
Almir dizer "obrigado", mas para eu agradecer ao povo do Pará, ao povo
do Brasil esses oito anos de governo, em que esse povo foi capaz de se
modificar, de lançar as bases para uma nova sociedade, para uma socie-
dade melhor.
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando começou a chover, eu disse: será que vai continuar choven-
do enquanto o Almir estiver falando? Tomara, porque assim eu vou
esconder minhas lágrimas. Eu não sou de emoções fáceis, mas, ao ouvir
o Almir Gabriel, com o peso da responsabilidade dele, falar generosa-
mente sobre o que nós conseguimos fazer juntos, eu me emocionei.
Não deveria ter me emocionado. Eu conheço o Almir há tantos anos,
trabalhamos juntos no Senado, estivemos juntos na Constituinte, sem-
pre estivemos juntos, sempre nos mesmos partidos, nem sempre foi o
mesmo partido, mas, quando mudamos de partido - só foi uma vez -,
mudamos juntos, porque acreditávamos um no outro e porque acredi-
távamos que era preciso haver uma restauração na democracia brasileira.
No início, Almir, Governador, e eu, Presidente, só dificuldades. No
fim também; mas no início a gente ainda não está habituado às dificul-
dades. E foram imensas. Tem-se a impressão de que se vai poder fazer
tudo e depois se vê que é difícil fazer. Há momentos em que se pensa
que não se vai conseguir fazer nada, mas, com persistência, como a tem
o Almir, com a seriedade e com um projeto claro de governo, transpa-
rente, e com apoio do povo, se consegue. E o que o Almir mencionou
aqui, atribuindo-o a nós, foi nosso, sim, mas foi parceria, foi tudo em
parceria. E esse é o novo Brasil. O novo Brasil não é do caudilho, não é
do sabe-tudo, não é do mandão, não é do homem que acusa: é do
homem que fala um com o outro e que procura convencer, que dialoga.
Convencer quer dizer vencer junto.
E nós estamos - "nós" é o povo - vencendo juntos. Vencendo as
dificuldades, que são enormes. Foram maiores. Mas, hoje, nós temos,
certamente, um caminho a seguir. Claro, há obras. Obras físicas. Algu-
mas aqui foram mencionadas. Elas estão pelo Brasil inteiro.
Hoje, quando eu desci no aeroporto, e o Almir queria me mostrar e
dividir comigo termos feito o aeroporto, nós fomos nos lembrando.
Fizemos aeroportos em muitos lugares, eu nem me lembrava. Eu fui a
poucos. Não sou de sair na inauguração de obras. Não faço obras para
mim. Nem cabe: o dinheiro não é meu, é do povo. As obras são do
povo. Mas é preciso que o administrador local ajude para que elas
possam existir. Aeroporto nós fizemos por toda parte. Fizemos em Por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
to Alegre, fizemos em Curitiba, fizemos em Brasília, fizemos em Natal,
fizemos em São Luis, fizemos em Fortaleza, fizemos em Rio Branco e
fizemos em Palmas. São tantos aeroportos que eu perdi a conta de
quantos fizemos. Mas isso não cito, ao dizer esse "fizemos", como se
fosse eu. Não. Foi o Brasil quem fez, foi o povo quem fez. E, por isso,
quem tem que agradecer sou eu a esse povo.
Não fosse uma certa insolência, eu até faria o que fez o Papa quando
chegou ao Brasil. Não o faço porque só o Papa pode fazê-lo: beijar este
solo, beijar a terra que este povo pisa, agradecer a este povo do Brasil por
ter sabido, com todas as dificuldades, continuar a acreditar e continuar
avançando. Essa talvez seja a característica mais forte do nosso povo.
Euclides da Cunha dizia sobre o sertanejo que ele era antes de tudo
um forte. Pois bem, creio que o Almir pode me acompanhar no que vou
dizer. Com esses anos de Governo, quase oito, que são mais até, porque,
antes de ser Presidente, eu já estava enfronhado nessas coisas públicas,
nós podemos dar o testemunho de que não é o sertanejo apenas que é
um forte. O povo brasileiro é muito forte. É tão forte que não haverá
turbulência internacional, crise, dificuldade, nada, nada mesmo que
possa parar o nosso caminho para uma sociedade melhor.
E uma sociedade melhor é uma sociedade que tem uma base materi-
al. Precisa de estrada, precisa de ponte, precisa de energia, precisa, mais
do que isso, de escolas, de hospitais, de trabalho para esse povo. Mas
uma sociedade melhor é uma sociedade em que as pessoas sejam me-
lhores. E as pessoas, para serem melhores, não apenas têm que passar
por sistemas educacionais melhores, mas começa na família, no diálogo
em casa. Têm que ser pessoas com essa capacidade de um querer ao
outro, de amor. Isso é importante. E o nosso povo - me perdoem se
exagero - esbanja amor. Somos um povo amoroso, somos um povo
caloroso, somos um povo que sabe perdoar quando é necessário perdo-
ar, sabe esquecer quando é necessário esquecer; mas, sobretudo, um
povo que traz dentro da alma a vontade de continuar avançando.
Chegando aqui, ao Pará, já olhando a cidade, ao descer do avião, vê-
se, hoje, uma metrópole. A mesma sensação de quando se desce em
Manaus, na Amazónia. Sente-se que um povo que é capaz de fazer isso e445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, agora, tem consciência da preservação da Natureza, e não só faz a
cidade, mas sabe que a floresta é irmã do homem e da mulher, um povo
que tem essa capacidade eu não tenho dúvida de que é um povo que irá
longe, e muito longe.
E, nesta região da Amazónia - o Almir, na sua generosidade, mencio-
nou dois brasileiros que ajudaram esta região e me incluiu nesse rol -,
eu tinha obrigação, como brasileiro, mas como pessoa também, de
olhar com carinho, com amor para a Amazónia. Já disse muitas vezes:
minha mãe nasceu em Manaus. Outra coisa que não disse, mas que
trago na minha alma: meu avô comandou esta Região lá pelo ano de
1915 e meu pai, na Revolução de 22, porque ele era rebelde, era Tenente,
queria democracia, queria compostura na vida pública, foi trazido para
Óbidos. Naquele tempo, isso era considerado exílio. Ficou dois anos em
Óbidos. Voltou de Óbidos com amor ao Pará. De modo que, desde
pequeno, para mim, a Amazónia não é uma realidade distante, de quem
vive no Sul: é uma realidade presente na minha alma, na minha memó-
ria. Eu não podia, sendo brasileiro, sendo Presidente da República, dei-
xar de fazer o possível e o impossível para que esta Região se integrasse
mais ao Brasil e para que pudéssemos sentir a força da Amazónia como
um dos pilares constitutivos da nossa Nação.
Hoje, acho que não há brasileiro que já não conheça razoavelmente
bem não só as potencialidades, mas as realizações da Amazónia. E o que
disse o Governador Almir Gabriel, ao mostrar que o porto de Vila do
Conde, com essa alça viária, com a teia de estradas de que hoje dispo-
mos, vai integrar mais o Nordeste e o Centro-óeste do Brasil à Amazó-
nia é absolutamente verdadeiro.
Agora, ao vir de Barcarena para cá, de helicóptero, ao ver a alça
viária, que é imponente, ao ver essa ponte monumental, eu dizia mes-
mo: por quanto tempo vai ser possível? Será que alguém mais vai ver
esta estrada ainda vazia, como eu? Vai ter a sensação do que é o progres-
so em plena mata, sem que haja caminhões passando ainda? Por muito
pouco tempo. Em muito poucas horas, aberta a estrada, isto aqui vai ser
um pulsar de riquezas, de mercadorias produzidas por brasileiros do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
Pará, do Tocantins, do Nordeste, de Goiás, de toda parte, buscando cami-
nhos pelo mundo afora e saindo aqui, pelo porto de Vila do Conde.
E espero com ansiedade o dia em que esteja pronta, realmente, a
eclusa de Tucuruí, em que seja possível ver o rio Tocantins, que, mu-
dando de nome, banha Belém, ver esse rio de Tocantins trazendo a
riqueza que é produzida no Centro do Brasil para que ela possa escoar
mais barata e mais depressa pelos caminhos do Norte.
Hoje, o Norte está, realmente, integrado ao Brasil. É certo, foi Jusce-
lino quem viu primeiro tudo isso. Talvez tenha sido ele quem tenha
sonhado mais que nenhum outro com a Belém-Brasília. Hoje, eu diria,
há várias Beléns-Brasília. As que vão por terra e, amanhã, haverá como
se deslocar liquidamente pelo rio Tocantins, pelo rio Araguaia, e vão
passar por aqui a fora, sair lá em Barcarena e Vila do Conde. É um outro
Brasil. É um outro Brasil que talvez não tenha ainda a consciência da
força que tem, que talvez não saiba ainda o quanto esse outro Brasil
hoje é respeitado no mundo todo. Às vezes me dá até uma certa pena
das pessoas que não percebem que o Brasil, hoje, é um país levado
realmente a sério. E tem que ser levado a sério, porque nós levamos o
Brasil a sério, nós fazemos esse Brasil com o coração, mas também com
a cabeça, com afinco e com seriedade.
É por isso que eu, em vez de ler um discurso formal, queria abrir
meu coração. E, ao abri-lo, vou dizer: Almir você está nele. Você está
nele, como está no coração de milhões de pessoas, de paraenses e de
brasileiros, porque, com sua administração, com a sua presença, com a
sua tenacidade, com a sua honestidade, que é muito importante, soube
marcar o caminho da vitória do Pará. E a vitória do Pará certamente é a
vitória do Brasil.
Como brasileiro, não como Presidente, simbolicamente, eu beijo o
solo do Pará.
Muito obrigado.447
