 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso em sessão solene da Assembleia
Geral da República Oriental do Uruguai
MONTEVIDÉU, URUGUAI, 20 DE AGOSTO DE 2002
Agradeço a oportunidade de voltar a falar aos Representantes do queri-
do povo uruguaio.
Há muito admiro este Parlamento, que traz a marca de uma nação
comprometida com os valores da justiça e da liberdade.
A República Oriental do Uruguai sempre me pareceu a estrela-guia
da América do Sul, divisando novos caminhos, antecipando o futuro.
Quando tinha por ofício pesquisar e escrever sobre o continente, o
que fiz por anos a fio, pude perceber o quanto a experiência uruguaia
serviu de referência para os esforços de modernização económica e
social na região.
Em meu livro com Enzo Faletto sobre dependência e desenvolvi-
mento na América Latina, cheguei a tratar das transformações extraor-
dinárias realizadas neste país pelo Presidente José Batlle y Ordonez no
início do século XX.
Bem antes de Yrigoyen e Perón na Argentina e de Cárdenas no Méxi-
co, o Uruguai soube colocar o Estado a serviço da diversificação e da
ampliação do mercado interno. Soube abrir espaço para a incorporação
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da classe média e de setores populares na estrutura produtiva, para não
falar dos alicerces então firmados de um sistema de bem-estar social.
Somente três décadas depois, já nos anos quarenta, sob o Estado
Novo, os trabalhadores brasileiros fariam jus aos direitos conquistados
pelos uruguaios durante a gestão de Batlle y Ordonez.
Não surpreende que este país hoje conte com uma das estruturas
sociais mais equilibradas e coesas do hemisfério.
Se o Uruguai contribuiu para dar o tom da evolução económica e
social da América Latina, conseguiu também produzir pensadores com
horizonte largo. Contemporâneo do "batllismo", José Enrique Rodo
consultou a tradição para refletir sobre o futuro. Suas ideias estimula-
ram o debate, ao redor do continente, sobre as fidelidades regionais, do
qual participaram muitos brasileiros, como Eduardo Prado, Joaquim
Nabuco e o Barão do Rio Branco.
A capacidade de irradiação da inteligência uruguaia está longe de
esgotar-se.
António Cândido, um dos grandes intelectuais do Brasil, não escon-
de sua admiração pela obra de Ángel Rama. Ressalta o talento de Rama
em mostrar como literatos da estirpe de Juan Rulfo e Guimarães Rosa
conseguiram ser universais sem sacrificar o timbre e a originalidade
locais.
Do tempo de Nabuco à geração de Cândido, os brasileiros aprende-
ram a navegar auscultando o pulso do pensamento uruguaio.
Não tem sido outra minha motivação em visitar o Uruguai, sempre
que posso, e em dialogar com seus líderes, parlamentares, empresários e
intelectuais.
Venho em busca de inspiração para melhor compreender e enfrentar
os desafios de nossa época.
O momento internacional causa inquietação. O mercado talvez jamais
se tenha comportado de forma tão contrária a seus próprios interesses,
ignorando os fundamentos económicos, gerando falsas expectativas.
Mas os surtos de insensatez, sobretudo no mundo dos negócios,
costumam ter fôlego curto. Terminam prevalecendo as oportunidades
reais de comércio e investimento, especialmente quando essas oportu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
nidades estão ancoradas na determinação de uma sociedade em fazer
valer suas expectativas legítimas por estabilidade e crescimento, como é
o caso neste país, como é o caso no Brasil, como é o caso, também, na
Argentina e no Paraguai.
A história mostra que os uruguaios sabem andar de mãos dadas em
dias de tormenta. Assim também procedem os brasileiros, inclusive por
conta do amadurecimento democrático.
A democracia é a legitimação das diferenças, mas reclama coesão em
torno dos objetivos de interesse comum.
O desenvolvimento com estabilidade é um desses ideais maiores.
Como o é a justiça social, como o é o combate à pobreza e à exclusão.
Quanto mais afinadas estiverem as forças políticas em relação ao
atacado, mais produtiva será a negociação no varejo.
Esta Assembleia pluralista é um bom exemplo.
Como é exemplo o próprio governo do Presidente Batlle, que reedi-
tou uma aliança entre colorados e blancos.
A liderança política pressupõe, acima de tudo, responsabilidade e
compromisso. É o que o povo reclama, e é o que todo homem público
de boa-fé tem como diretriz.
Ontem, recebi em Brasília os principais candidatos à eleição presi-
dencial. Quis discutir com eles o presente e o futuro.
Como disse semanas atrás em Guayaquil, na reunião de Presidentes
da América do Sul, quando há dificuldades e obstáculos, aos líderes da
região não cabe simplesmente lamentar, mas trabalhar e construir ca-
minhos que possam servir de pontes entre o presente e o futuro. Traba-
lhar e construir, com seriedade e confiança.
Não se trata de apelo à união nacional contra ameaças de fora ou
por conveniências políticas de uns ou de outros.
Nem o mundo se confunde com os especuladores, nem as socieda-
des podem ser enganadas.
As evidências são por demais eloquentes de que a comunidade interna-
cional sabe que estamos no rumo certo, que não foi ditado, mas escolhido.
Estamos de pé como Estados e estamos de pé como comunidade de
nações.299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Mercosul tem um lastro histórico e político que é imune à cizânia.
Se iniciamos juntos o projeto de integração, estou certo de que conti-
nuaremos juntos a usufruir de seus benefícios.
Desconheço outro bloco regional que tenha contribuído tanto, em
tão pouco tempo, para o adensamento dos vínculos entre as Partes e
destas com o mundo.
Os desajustes de conjuntura são inerentes a qualquer esforço de aco-
modação de vontades soberanas.
O importante é identificar o potencial de renovação que vem embu-
tido nas situações de crise. A,evolução política da Argentina, por exem-
plo, favoreceu a busca de convergência macroeconômica, quem sabe
aproximando o sonho da moeda única.
Confio na recuperação económica e social da Argentina, como con-
fio na força da Nação uruguaia e de todo o Mercosul.
Estão dadas as condições para que as arestas no comércio intra-
regional sejam de todo aparadas, inclusive entre o Brasil e o Uruguai.
Também sou otimista quanto às perspectivas de integração das ca-
deias produtivas, para não falar do consenso sobre a importância de
uma maior institucionalização do bloco.
O Brasil está fazendo o possível para deixar como legado de sua
presidência pró tempore a formalização do acordo entre o Mercosul e a
Comunidade. Andina.
Também continuaremos empenhados no esforço de criação de um
espaço económico sul-americano.
Nada credencia melhor o continente como pólo de comércio e inves-
timento do que a projetada integração em energia, transporte e comu-
nicações.
Em fins de outubro o Brasil assume, ao lado dos Estados Unidos, a
presidência do processo negociador da Área de Livre-Comércio das
Américas.
A posição do Governo brasileiro é clara: a Alça somente será atraente
se assegurar benefícios equilibrados a todo o hemisfério, o que implica
maior acesso aos mercados mais afluentes. Sem isso, como afirmei em
Québec, a Alça torna-se irrelevante ou perde sua razão de ser.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Tenho a convicção de que saberemos negociar, defendendo nossos
interesses, sem esquecer que o futuro depende de maior acesso aos
grandes mercados do mundo.
Não são menores as expectativas do Brasil em relação à meta de
associação do Mercosul com a União Europeia. A integração comercial
dos dois blocos somente nos parece aceitável se facilitar o acesso de
nossos produtos ao mercado agrícola europeu.
Algo conseguimos, em outro setor, no acordo sobre têxteis. Há, por-
tanto, razões para a esperança.
Somos e permaneceremos amigos dos Estados Unidos e da Europa.
Mas parceria em comércio exige reciprocidade. De outra forma não
pode haver acordo, seja com o Próspero do Norte, seja com o Ariel
d'além-mar, para usar os arquétipos de José Enrique Rodo.
Mas confio em um cenário mais alentador.
Já diziam os clássicos que o comércio traz o benefício de temperar os
costumes e aproximar os povos. Existe comprovação maior dessa tese
do que o histórico do Mercosul? Rivalidades históricas foram supera-
das. A democracia prosperou e hoje é condição para ingresso e perma-
nência no bloco. As sociedades nacionais aprofundaram o diálogo recí-
proco, tornando-se as principais avalistas da dinâmica de integração.
São conquistas que reclamam a abertura de outras frentes, a busca
de parceiros interessados em uma prosperidade compartilhada.
Sejamos universalistas, para reforço do Mercosul, para o bem de
nossos países.
É esta a mensagem que quis trazer a esta ilustre Casa, em atenção a
tudo que tenho aprendido com a experiência desta nação irmã, que
tem, desde sempre, os olhos postos no futuro.
Muito obrigado.301
