 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso por ocasião do janta r oferecido
pelo Presidente da República Eslovaca,
Rudolf Schuster
BRATISLAVA, ESLOVAQUIA, 26 DE FEVEREIRO DE 2002
Agradeço ao Presidente Rudolf Schuster a gentileza de nos receber, a
Ruth e a mim, bem como a comitiva brasileira, nesta primeira visita de
um Presidente do Brasil à República Eslovaca.
O Governo e o povo brasileiro sentem-se honrados com o fato de o
Estado eslovaco ter à sua frente um dileto amigo do Brasil, familiariza-
do como poucos com a história e a natureza do nosso país.
A satisfação é ainda maior por sabermos da extraordinária contri-
buição que Vossa Excelência tem prestado à afirmação da Eslováquia
como uma nação próspera e democrática.
Manifestei, em nosso encontro em Brasília, e agora o reitero, o oti-
mismo com que vejo o futuro das relações entre o Brasil e a Eslováquia.
Coube-nos, a Vossa Excelência e a mim, o privilégio de lançar as
bases desse relacionamento, o que nos permite pensar grande, à altura
das potencialidades de nossos países.
São muitos os fatores que concorrem para uma aproximação cres-
cente entre o Brasil e a Eslováquia. Ressalto a significativa convergência
de percepções entre nossos Governos sobre as grandes questões con-
temporâneas.
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Partilhamos a expectativa de um sistema internacional multipolar,
que faça avançar preceitos e condutas de interesse verdadeiramente
universal, a começar pelo campo da paz e da segurança, onde a Eslová-
quia e o Brasil estão comprometidos com o papel central das Nações
Unidas, que esperamos logo se beneficie de um Conselho de Segurança
mais representativo.
Tampouco negligenciamos a importância do multilateralismo na
promoção internacional dos direitos humanos e do desenvolvimento
sustentável.
O Brasil está adotando os passos necessários para a ratificação do
Estatuto do Tribunal Penal Internacional, foro que ajudará a proscrever
de vez as práticas abomináveis do genocídio e das limpezas étnicas.
Também coincidimos na defesa de instrumentos que busquem con-
ciliar, em escala global, os objetivos do desenvolvimento e da preserva-
ção ambiental, como é o caso do Protocolo de Kyoto.
O Brasil tem acompanhado com muito interesse o processo de ade-
são da Eslováquia à União Europeia. Estou certo de que a UE muito se
enriquecerá com a incorporação da Eslováquia, que traz consigo a vali-
osa experiência acumulada no âmbito do Acordo de Livre Comércio da
Europa Central.
Não preciso lembrar que o Brasil também se filia a um processo de
integração regional, que inicia sua segunda década com balanço dos mais
expressivos, tanto em comércio como na captação de investimentos.
Acabo de comparecer a encontro do Mercosul em Buenos Aires,
quando o bloco não apenas reiterou apoio à Argentina em seus esforços
de recuperação económica e seu inabalável compromisso com os obje-
tivos maiores da dinâmica da integração.
É particularmente cara ao Mercosul a aproximação com a União
Europeia, da qual esperamos que resulte a maior zona de livre comércio
do mundo.
Mas não há por que esperar a conclusão dessas negociações para que
adensemos os vínculos entre nossas economias. Isso pode e deve ser feito
de imediato, com a mobilização dos respectivos setores produtivos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Estímulo político não faltará. O Acordo de Comércio e Cooperação
Económica comprova a determinação dos dois Governos em dinamizar
o intercâmbio.
O potencial a ser explorado na área de investimentos é dos mais
expressivos. Basta lembrar o êxito da fábrica de compressores em Spis-
ská Nova Vês.
Congratulo-me com a Embraco e o Grupo Brasmotor pelos resulta-
dos já alcançados, inclusive na geração de renda e emprego.
Mas a aproximação que idealizamos passa também por uma maior
cooperação no campo da cultura. Por sua trajetória pessoal, Vossa Ex-
celência bem sabe o quanto o intercâmbio cultural é importante para a
aproximação entre os povos, para fazer das diferenças estímulo para
um convívio mais estreito.
Permita-me concluir, Presidente Schuster, reiterando meu apreço
pelo conhecimento que Vossa Excelência tem do Brasil, um conheci-
mento que sei temperado pela marca do afeto.
Só posso dizer-lhe que é recíproco o sentimento que nós, brasileiros,
cultivamos pelo Chefe de Estado e pelo valoroso povo da Eslováquia.
Solicito aos presentes que me acompanhem em um brinde à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Rudolf Schuster e ao futuro da amizade
entre a Eslováquia e o Brasil.193
