 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na cerimónia de assinatura de aios
em cumprimento ao compromisso do
governo brasileiro com o desenvolvimento
sustentável, ressaltando o que se refere à
criação do Parque de Tumucumaque
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE AGOSTO 2002
Senhor Ministro do Meio Ambiente, Doutor José Carlos de Carvalho; Se-
nhores Ministros de Estado, tão numerosos; Senhora Ministra; Senhora
Maria Dalva Figueiredo, Governadora do Amapá; Deputada Fátima Pe-
laes; Parlamentares aqui presentes; Sebastião Azevedo, Presidente do In-
cra; Rômulo José Fernandes, Presidente do Ibama; Prefeitos aqui presentes;
Doutor Paulo Nogueira, que está aqui nos dando, mais uma vez, a satisfa-
ção de contar como um dos incentivadores da nossa nova política; Senho-
res e Senhoras,
Fico, naturalmente, muito feliz com a realização desta cerimónia. Vi-
mos a quantidade imensa de atos que foram, aqui, assinados por mim.
E essas medidas sobra repetir, mas, em todo caso, convém fazê-lo para
que fique registrado: institui a Política Nacional de Biodiversidade; de-
fine a biopirataria como crime ambiental; amplia a composição do
Conselho do Património Genético; autoriza a realização de leilões pú-
blicos de madeira apreendida, felizmente menos que 8o milhões, mas
8o mil, para que se arrecadem mais recursos para a proteção do meio
ambiente, e, sobretudo - os aplausos já mostraram o nosso entusiasmo
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo fato -, o Parque Nacional de Tumucumaque, que passa a integrar o
nosso Sistema Nacional de Unidades de Conservação.
Depois do vídeo que vimos - eu vi muito mal, porque vi de lado -,
vemos que esse, efetivamente, é um parque importante, de mais de 3 mi-
lhões e 800 mil hectares, na Floresta Amazônica, e praticamente intocado.
E, naturalmente, nós que gostamos sempre de bater recordes, esse
parque é um recorde também. É o maior parque numa floresta tropical,
no mundo. É preciso repetir o que disse o Ministro José Carlos, que são
terras públicas, que já foram devidamente cadastradas pelo Incra, de
modo que o parque não vai implicar algum ónus para o Estado.
E digo isso por uma razão simples. Porque o trabalho feito pelo
Incra, desde o tempo do Ministro Raul Jungmann, que continua nesse
programa de combate à grilagem, permitiu que nós regularizássemos
93 milhões de hectares de terras irregulares. Não é brincadeira, 93 mi-
lhões de hectares de terras irregulares. E cancelamos terras que não
existiam, terras que só existiam nos cartórios e que serviam, simples-
mente, para fraudar impostos -ou serviam como garantias falsas para
empréstimos que eram tomados, e assim por diante.
De modo que isso tudo permitiu, graças a essa ação do Incra e do
Ministério do Desenvolvimento Agrário, efetivamente, que houvesse
essa possibilidade de nós, agora, decretarmos a formação do Parque de
Tumucumaque, sem que isso cause algum ónus financeiro para o Esta-
do. Não foi preciso pagar indenização.
Isso mostra, naturalmente, a eficácia não só do Ministério do Desen-
volvimento Agrário, mas, sobretudo, do do Meio Ambiente. Na verda-
de, estamos, efetivamente, ampliando a nossa capacidade de proteger
centenas de milhares de árvores de madeiras nobres, além dos mamífe-
ros, alguns dos quais aqui já mostrados, alguns deles com populações
reduzidas no nosso país e que precisam dessa preservação.
Chamo a atenção também para o que nós vimos aqui, .ou seja, a
preservação das nascentes dos rios: do rio Oiapoque, por onde eu já
andei e cuja manutenção sei como é importante; do rio Jari, e assim por
diante. São nascentes que precisam ser garantidas. E essa política com
relação às águas é muito importante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
Queria acrescentar, também, que o Ministro Ronaldo Sardenberg,
aqui presente, que é o nosso Ministro de Ciência e Tecnologia, está
encarregado de preparar estudos para a implantação de projetos de
pesquisa científica de preservação ambiental no Parque Tumucuma-
que, para nos habituarmos à ideia dos recursos naturais sustentáveis, da
proteção deles e do seu entorno.
Sou um fã ardoroso de um outro parque, que é também controlado
pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, que é o de Mamirauá, lá, no
Amazonas, que é um exemplo de como se pode, efetivamente, cuidar
bem da natureza, aproveitá-la da maneira a mais inteligente e preservá-
la para as gerações futuras.
Naturalmente, no contexto da criação desse parque nós, também,
temos programas do Governo Federal, de apoio a diversos municípios
do Amapá.
Quero agradecer à Deputada Pelaes, aqui presente, e, por intermédio
dela, a toda a sua bancada, ao Deputado António Feijão, que me escre-
veu uma carta calorosa sobre o parque, à solução que foi dada, com o
apoio da bancada e da Governadora do Amapá, e a esse ambiente de-
mocrático de negociação, ao qual fez referência o Ministro José Carlos e
que, efetivamente, permitiu uma solução que satisfizesse a todos, inclu-
sive, naturalmente, ao Ministério da Defesa, que entende a importân-
cia= da preservação ambiental, mas que tem que chamar a nossa aten-
ção para as necessidades constitucionais e mesmo, mais que constituci-
onais, patrióticas de preservação da nossa fronteira.
Na verdade, estamos avançando não, talvez, com a velocidade de que eu
gostaria, mas estamos avançando para transformar 10% do território da
Amazónia em unidades de conservação. Isso é muito importante, tanto
mais que se sabe que a Amazónia tem uma área imensa e, para se chegar a
10%, vamos ter que trabalhar muito. Mas, se não fizermos isso, se não
criarmos instrumentos que permitam promover a conservação e o ma-
nejo sustentável dos recursos da biodiversidade, não só nós vamos pagar
um preço alto, como as gerações futuras sabe Deus que preço vão pagar.
De modo que o Governo tem que se empenhar, em cooperação com
a sociedade civil, para avançarmos nessa concepção de formas de de-319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senvolvimento que sejam realmente sustentáveis. É claro que precisa-
mos de recursos. Estamos negociando, com o apoio do Banco Mundial,
do G-/ e da WWF também, algo importante, que é o Fundo Ambiental
Global, para esse projeto que se chama Áreas Protegidas da Amazónia
(Arpa) - o nome é bonito e deve ser lançado, dentro de alguns dias, em
Johannesburgo. Vamos aproveitar a reunião de Johannesburgo para
mostrar que é preciso que avancemos mais, pois temos, sei lá, 2,5% do
território nacional como unidades de proteção integral e 5 e poucos por
cento constituem unidades de uso sustentável. Isso custa dinheiro e
precisamos avançar mais. Vamos aproveitar para, lá em Johannesburgo,
"passar o pires" e pedir que nos ajudem a manter alguma coisa funda-
mental não só para os brasileiros, mas para a humanidade. Já que é
fundamental para a humanidade, que os ricos nos ajudem a pagar uma
parte do ónus, que, na verdade, é um ónus que assumimos com prazer,
porque significa também a continuidade da vida, de maneira mais de-
cente, no nosso planeta.
Acho que o empenho do nosso governo na conservação e na manu-
tenção, in situ, da diversidade biológica segue a convenção do Rio de
Janeiro, na Conferência de 92. E estamos fazendo isso, então, com mui-
to empenho.
Há vários fundos. Temos o Fundo Nacional de Meio Ambiente, te-
rnos o Funbio, temos o PPG-7, enfim, temos alguns recursos para a
defesa das florestas tropicais, mas eles não são suficientes. Precisamos
de mais, sem que nos esqueçamos da Mata Atlântica. Vou insistir com o
Congresso Nacional para que avancemos na questão da Mata Atlântica.
Tomara que seja possível, na reunião que teremos, agora, no Congresso,
no dia 27 de agosto, avançar nessa matéria, que sabem os senhores e as
senhoras que não é matéria fácil, mas podem contar com o meu empe-
nho, para que isso seja resolvido. E, se obtivermos recursos internacio-
nais, melhor ainda.
Eu queria, portanto, agradecer o que foi obtido, agradecer o trabalho
do Ministro, que tem sido extraordinário no desempenho de suas fun-
ções, do Ibama, das organizações não-governamentais, enfim, de todos
aqueles que estão envolvidos nessa matéria.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Acho que podemos chegar, como disse o Ministro, a Johannesburgo,
no dia 1° de setembro - eu, pelo menos, chegarei lá por volta do dia 1°
de setembro -, mostrando que o Brasil vem cumprindo os compromis-
sos da Rio-92 e que estamos efetivamente avançando em matéria ambi-
ental. Acho que Johannesburgo pode ser um marco importante, à me-
dida que propicie uma participação ampla, aberta e democrática. E
nosso empenho tem sido nessa direção. '
Acho que temos que fazer com que, em Johanesburgo, se mantenha
vivo o que se costumou chamar, na época, em 92, de o "espírito do Rio".
E o "espírito do Rio" significa, realmente, uma preocupação contínua
com os instrumentos que permitam a preservação da biodiversidade,
que permitam a reprodução das condições de vida no planeta, que
permitam formas de desenvolvimento que não destroem essas condi-
ções e que, portanto, sejam efetivamente sustentáveis. Acho que, paira
isso, precisamos construir uma parceria global que possa materializar
esse conceito de desenvolvimento sustentável.
Sei que existem resistências, mas sabemos também que, se é verdade
que há responsabilidades comuns de toda a humanidade e, portanto, de
todos os governos nessa matéria, é preciso que aqueles que foram os
maiores responsáveis pela destruição do meio ambiente assumam uma
parte maior do que os países em desenvolvimento, que têm menos
responsabilidade. A responsabilidade é a mesma, mas os custos devem
ser divididos de forma inversamente proporcional aos danos causados
pelas populações ao meio ambiente.
Sei também que não será possível pensar em desenvolvimento susten-
tável sem que a essa noção se acrescentem a questão da pobreza e uma
sustentabilidade social. E preciso que tenhamos instrumentos para ga-
rantir uma forma de desenvolvimento que permita a sustentabilidade
social, o que vale dizer um combate permanente às causas da pobreza.
Não podemos, não obstante, resumir a questão de Johannesburgo a
isso. Por mais importante que ela seja, ela é parte de uma visão global,
que implica também, óbvia e mais diretamente, a questão ambiental.
Evidentemente, os padrões de consumo e de produção adotados até
hoje não podem continuar. Terão que ser mudados, não só porque eles321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
constituem, realmente, um instrumento de reprodução da pobreza,
mas porque, enquanto milhões consomem abaixo do mínimo necessá-
rio, há outros que consomem muito acima. Na verdade, bilhões abaixo
do mínimo necessário e milhões acima do mínimo necessário.
Não podemos abrir mão de uma visão diferente do processo global
de desenvolvimento. E não estamos dispostos a reabrir questões que
foram solucionadas já na Conferência do Rio-92. Não vamos a Johan-
nesburgo para dar um passo atrás. Vamos a Johannesburgo para dar
um passo à frente.
Esses passos vêm sendo pouco a pouco construídos. Eu, próprio,
tenho me empenhado e o Governo brasileiro tem se empenhado, como
nos empenhamos em Doha, para criar acesso a mercados, em Monter-
rey, para que haja um financiamento mais adequado. E, agora, em Jo-
hannesburgo, para que possamos, realmente, manter vivo o espírito da
Conferência do Rio de Janeiro, é preciso insistir, com os líderes mundi-
ais, nesse sentido e nessa direção.
Outra coisa não tenho feito, nos meus encontros, que são frequentes,
com os líderes internacionais. Tenho mostrado a importância, primei-
ro, de que participem de Johannesburgo. Nem todos se convencem com
facilidade. Mas, alguns cedem às nossas argumentações, e eu espero
que, pelo menos, a América do Sul, a América Latina, na verdade, tenha
uma presença ativa em Johannesburgo.
Não poupei esforços para que outros países também tenham presença
ativa, até porque acho que vamos chegar a Johannesburgo podendo mos-
trar, com o que fizemos hoje e com o que já fizemos nestes anos todos, a
Lei de Crimes Ambientais; a formação da Agência Nacional de Águas, a
ANA, que acho que é um marco importantíssimo, em toda essa matéria;
o Programa Nacional de Florestas e o novo Código Florestal, além de
vários projetos inovadores no terreno do econegócio; e, sobretudo, a
mobilização das comunidades em projetos de interesse da política ambi-
ental, para que possamos chegar lá, a Johannesburgo, com moral elevado,
como disse o nosso Ministro, e mostrar o quanto nós caminhamos aqui.
A Agenda 21 brasileira, que foi recentemente completada e está sendo
distribuída, foi fruto de uma ampla negociação com a sociedade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2002
A alguns pode parecer que o ritmo é lento. E, certamente o ritmo é
lento. Mas, na verdade, nestes últimos 10 anos, mudou muita coisa. A
Conferência do Rio teve um efeito imenso, pelo menos aqui entre nós,
no Brasil. Ninguém cogitava de meio ambiente há 20 anos. E, hoje, é
quase impossível não se cogitar de meio ambiente, até mesmo nas áreas
que podem parecer mais ausentes de preocupação.
Não há uma decisão de investimento grande no Brasil que não passe
pelo crivo da análise das consequências do investimento sobre o meio
ambiente. Isso é absolutamente novo. E é novo graças, também, ao fato
de que nós temos uma sociedade democrática mais recente, a democracia
avançou mais nos últimos tempos e isso permitiu, até mais que permitiu,
obrigou a que as considerações sobre o meio ambiente passassem a fazer
parte da agenda nacional. E, hoje, fazem parte da agenda nacional.
Acredito que será muito importante a aprovação do Protocolo de
Kioto, para o qual nós já demos uma contribuição grande, durante a
Conferência de Kioto. Os técnicos brasileiros e o governo do Brasil
participaram ativamente da questão de Kioto. E nós, agora, precisamos
fazer com que os países adiram ao protocolo.
O Brasil já aderiu ao protocolo. Estamos nos empenhando para ob-
ter de outros países, se possível antes de Johannesburgo, a aprovação do
protocolo, de tal maneira que possamos ver esse protocolo sendo im-
plementado.
Nós, no Brasil, temos muito apego à ideia do mecanismo de desen-
volvimento limpo, o MDL, porque isso foi uma sugestão brasileira lá
em Kioto. E eu quero anunciar em Johannesburgo que vamos seguir
adiante nos contatos com o governo alemão, para colocar em prática
uma modalidade efetiva, talvez a primeira de porte, de funcionamento
do MDL. Não quero me antecipar, porque tenho que discutir com o
Primeiro-Ministro Schróder, mas estamos já em negociações avança-
das, de tal maneira que é possível que, em Johannesburgo, Alemanha e
o Brasil possam dar um exemplo de como esse mecanismo é um instru-
mento efetivo para diminuir a emissão de CO2.
Eu acho que, se dermos esse exemplo, nós podemos, com isso, avan-
çar muito na cooperação com outros países, na questão da mudança de323
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
clima. Além disso, nós chegaremos a Johannesburgo com a chamada
Iniciativa Latino-Americana e Caribenha, de origem brasileira, por
meio da qual pelo menos 10% da matriz energética mundial é obtida
através de fontes renováveis.
Acho, portanto, que temos, aí, um conjunto não apenas de iniciati-
vas, de propostas, mas de realizações. De realizações que nos qualificam
a exercer um papel de liderança em matéria de desenvolvimento sus-
tentável e em matéria de clima e de meio ambiente em geral.
Quero, ao terminar essas breves palavras, apenas reiterar que nada
avança, se não houver entendimento, negociação, participação, formas
democráticas de gestão. Acho que, se conseguimos avançar aqui no
Brasil, foi porque nós também conseguimos criar canais de comunica-
ção mais fluidos entre o aparelho estatal e a sociedade civil e, dentro do
aparelho estatal, entre o Congresso Nacional e o Executivo e entre o
Executivo, o Congresso Nacional e o sistema da Justiça.
É preciso que isso seja visto dessa maneira, como um processo de
avanço da consciência coletiva. Creio que sobre o que acabamos de
fazer hoje e sobre o que tem sido feito nestes últimos anos - e me referi
ao Ministério do Desenvolvimento Agrário - mas, especificamente, foi
o Ministério do Meio Ambiente que deu os passos decisivos.
Quero aproveitar para, ao agradecer ao Ministro José Carlos, reiterar
também os meus agradecimentos ao antigo Ministro José Sarney Filho,
que se desempenhou a contento e com muito compromisso nesses te-
mas. Acho que o fato mesmo de termos tantos ministros aqui reunidos -
é difícil reunir tantos ministros assim, do Exterior, da Defesa, da Justiça,
da Ciência e Tecnologia, da Assistência Social e até da Casa Civil, que é
chave para tudo isso, sem falar no Secretário-Geral da Presidência e dos
Ministérios específicos - mostra a importância desse tema. É raro ter
tantos ministros juntos para aplaudir a iniciativa dos outros. Eles vieram.
Muito obrigado.
