 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso na inauguração do NovoMuseu
Arte, Arquitetura e Cidade
CURITIBA, PR. 22 DE NOVEMBRO DE 2002
Meu caro Governador e amigo Jaime Lerner; Dona Fani; Senhores Minis-
tros de Estado; Parlamentares; Presidente da Assembleia; Prefeito de Curi-
tiba e sua Senhora; Senhoras e Senhores; Minha querida gente do Paraná,
O que se pode dizer, depois do que disse o nosso Governador, sobre esse
grande brasileiro, esse artista universal, que é Oscar Niemeyer, aqui
presente? Tenho dificuldade, hoje, de me dirigir a vocês — me permitam
a informalidade - depois do discurso que ouvi do Governador Jaime
Lerner.
Raramente - e olhem que sou treinado em ouvir discursos -, rara-
mente tenho ouvido um discurso tão apropriado, tão à altura dessa
obra de Oscar Niemeyer e da grandiosidade deste Museu; nem sei se a
expressão "grandiosidade" cabe, mas da extraordinária força de atração
deste Museu.
Pouco resta a dizer. Resta dizer, apenas, da minha alegria, como
Presidente da República, ao final do mandato, de poder ver, com o
Governador Jaime Lerner, o quanto a força do Brasil continua nos
levando para frente, e como essa força se materializa em obras de arte.
670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Percorri o Museu, olhando aqui e ali essas salas imensas, hectares e
mais hectares à disposição da arte e, mais do isso, da possibilidade de
um encontro de todos, em espaços grandiosos.
Talvez o que mais caracterize - perdoem-me a incursão no que não
me é próprio, que é a arquitetura -, o que mais caracterize a obra de
Oscar Niemeyer seja o espaço, o modo como, de maneira simples, cria
esses voos imensos e, com eles, a beleza. Às vezes, a beleza até do vazio,
que não é fácil.
E, aqui, percorrendo esses espaços, esses túneis, eles próprios parte
dessa beleza, fiquei pensando, quem sabe, estando a poucos dias, sema-
nas de deixar de viver num dos prédios mais lindos do mundo, que é o
Palácio da Alvorada, quem sabe eu possa, de vez em quando, vir aqui, a
Curitiba, e me recordar do Alvorada, ao ver aqui, de novo, a força de
Niemeyer, fazendo esse encontro de beleza e criando uma espécie de
agora da cultura.
Num espaço onde, certamente, a cidade vai ser pensada, onde a
tecnologia existe, onde a possibilidade do aproveitamento da matéria-
prima já é ressaltada, como agora, como matéria bruta, e onde tudo vai
incitar a um olhar mais generoso, como disse o Governador.
Tivemos, ainda, a sorte, hoje, de assistir à inauguração, junto com a
do prédio, de uma exposição da cultura mexicana. Isso me foi muito
sensível. Primeiro, porque tenho muita relação com o México, mas por
uma outra razão, também: quantas vezes recebi visitantes, em Brasília, e
quantas vezes me perguntaram sobre Brasília, não só sobre arquitetura,
sobre Lúcio Costa, sobre a cidade de Brasília.
Hoje sou quase um habitante de Brasília, mas, no começo, eu tinha
dificuldade em sentir a cidade. Mas, pouco a pouco, fui sendo ganho
pela cidade. E, ao ser ganho pela cidade, fui, talvez, mudando o meu
relacionamento com as próprias obras que lá estão.
No começo, eu sentia Brasília - perdoem, outra vez, a improprieda-
de de meter-me em searas alheias - como se fosse uma cidade mexica-
na. E, por isso, me refiro, aqui, às pinturas. Havia alguma coisa, em
Brasília, da cidade cerimonial do poder, como uma cidade asteca. Uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2002
cidade branca, na minha visão. Uma cidade que devia ser pura - difícil -
para a cerimónia do poder.
Mas me dava sempre essa impressão um pouco estranha de ser uma
cidade tão brasileira e, ao mesmo tempo, eu sentia como se fosse uma
cidade asteca.
Hoje, quando olhava os quadros de Siqueiros, Diego Rivera, Tamayo,
os grandes do México, eu procurei refazer, na minha memória, por que
será que eu me sentia assim, em Brasília, num certo momento, não diria
estranho, porque não me sinto estranho no México, mas com essa rela-
ção, que não era a relação habitual que eu tenho, por exemplo, com o
Rio de Janeiro, com São Paulo ou mesmo com outras cidades em que
vivi - Santiago do Chile, Paris, a nossa Califórnia, pelo mundo afora.
Aí, fui vendo que talvez essa tenha sido a genialidade dessa dupla que
fez Brasília - Lúcio Costa e Niemeyer. É uma cidade muito nossa, muito
brasileira. Nas suas formas modernas, claro que se pode ver um pouco
de Lê Corbusier, mas tem algo que, não sei, me lembra Minas, é um
pouco o barroco. E, de repente, é uma cidade imponente. E, de repente,
essa imponência vira simplicidade. E, de repente, aquilo que me parecia
ser uma cidade mexicana, eu acho que é uma cidade do interior do
Brasil. E, depois, vejo que não, que é uma metrópole. E, hoje, franca-
mente, depois desses anos todos, sinto que Brasília é uma marca do
Brasil. É Brasil, como é Brasil isso aqui, que estamos inaugurando hoje.
E a ponte entre Brasília e este Museu é que aqui o génio da nossa raça -
e um dos maiores está aqui conosco -, o génio da nossa raça está presente.
E os operários que fizeram este Museu, cantando, de alguma maneira,
expressam isso. Expressam uma conformidade entre um sentimento, um
sentimento que não passa pela razão - e a razão engana muito -, um
sentimento que não se consegue decifrar e aquela vontade de fazer com
que esse sentimento se transforme em pedra, em cimento, em cal, em
alguma coisa que pode parecer estática, mas que não é estática, porque é
o espaço. E esse espaço é para o encontro. Esse espaço é para a produção
de coisas novas, é para a criatividade, é para ver mais longe.
Está aí o olho. O olho permite ver mais longe. Não posso falar mais
nada. Nada seria mais apropriado que o que já foi dito pelo Governador671
672 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Lerner sobre essa imagem que está aqui, deste olho impressionante.
Aqui, eu perguntei: que material é esse? É o mesmo do Congresso. E, de
novo, me leva a uma certa afeição, sem que eu mesmo perceba por quê,
com este prédio. É o olho do Congresso. Mas é um olho que tem a
esperança, alguma coisa que mostra um caminho, um caminho que já
foi aqui descrito pelo Governador Lerner.
E isso é muito próprio do Paraná. E, se me permitem mais uma refe-
rência de cunho não oficial, não formal, como os meus discursos, isso
também me leva a expressar a satisfação de que este Museu esteja aqui,
em Curitiba, e que ele não tem uma forma de Museu. É vivo, é um ponto
de encontro. O Governador sabe. Primeiro, porque, no começo da minha
carreira, como Sociólogo, trabalhei aqui em Curitiba, andei muito por
esta cidade. Já não me recordo, era outra cidade, faz 50 anos isso, era
outra cidade. Eu palmilhei a Curitiba de então, os bairros pobres, porque
eu estudava a pobreza, estudava os negros, estudava as favelas.
Mas Curitiba é também a cidade onde nasceu meu pai, cidade em
que venho tão raramente. E, quem sabe, agora, ao terminar meu man-
dato, ao voltar aqui e ao me sentir mais próximo do Alvorada - do
Palácio, não do poder, que não o quero mais, mas do Palácio, da beleza
que é aquele Palácio -, quem sabe aqui eu me encontre também com a
memória. Com a memória não só da minha família, do meu pai, mas a
memória da Curitiba que conheci. Uma Curitiba mais fria do que a
atual, mas infinitamente menos, não rica em matéria, não rica material-
mente, mas infinitamente menos rica materialmente, culturalmente, do
que a Curitiba de hoje. E, quem sabe, a gente possa ver que o custo a que
se referiu o Governador não tem a menor importância, Governador.
Qual foi o custo de Brasília? O custo de nós nos sentirmos identifica-
dos, como já disse o Governador, conosco, de termos auto-estima, de
sabermos, de podermos demonstrar ao mundo que, sem recusar o
mundo, que seja a França de Lê Corbusier, que seja a inspiração que
não sei se será dele, mas é minha, na sensibilidade de ver Brasília como
pedaço de um México, talvez um México dos meus sonhos e não o
México da realidade, o custo de ver que nós nos reconhecemos como
capazes de enfrentar o futuro, de ter esse olhar pan-óptico, capaz de ver
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
para todos os lados, mas de projetar para frente. Esse custo não significa
nada diante daquilo que é fundamental, que é a continuidade da cons-
trução de um país que se quer a si mesmo, que é capaz de se expressar
como beleza, que é um país capaz de reconhecer o outro, de aceitar as
diferenças nossas internas e externas e de continuar acreditando que é
necessário e possível criar uma civilização cada vez mais democrática,
cada vez mais generosa.
E este Museu, é assim que o vejo: como uma marca que, sem dúvida,
é a marca de um arquiteto, que não é só o arquiteto genial Niemeyer,
mas é de outro arquiteto, também genial, construtor de cidades, que é o
arquiteto Jaime Lerner. O arquiteto Jaime Lerner está aqui, nesta obra,
que certamente foi feita, como ele já mencionou, com o concurso de
tantos outros arquitetos, de tantas arquitetas, de quantos e tantos traba-
lhadores, mas, certamente, sob a inspiração, sob a motivação de um
Governador que, no dia-a-dia pesado da Administração Pública - e nós
dois sabemos o quanto ele é pesado -, nunca deixou de ter a sensibilida-
de necessária para construir marcas não pessoais, marcas do momento
da sua história, da história que estamos vivendo.
Isso é uma marca do Paraná de hoje. E o Paraná de hoje, quisera eu,
fosse também uma marca - e é - do Brasil de hoje, que é um Brasil mais
confiante, que é um Brasil mais sereno, que é um Brasil, talvez, menos -
não digo menos contraditório, porque é muito contraditório -, mas
mais voltado a resolver as contradições que, simplesmente, proclamá-
las e, a partir delas, evitar que se dê um passo adiante. É um Brasil que
dá passos adiante.
Governador Lerner, Meus amigos, minhas amigas, Povo do Paraná,
isso aqui é um passo de gigante. É a marca de que Curitiba e o Paraná,
sendo brasileiros, têm algo de muito próprio. E porque têm algo de
muito próprio, foram buscar no arquiteto mais universal e, ao mesmo
tempo, mais brasileiro, a possibilidade de que nós, hoje, tenhamos esse
momento extraordinário. E tão extraordinário é, ao ouvir, aqui, a fanta-
sia sobre o Hino Nacional, me recordei - e termino já -, mas me recor-
dei de que estava na Polónia, em Varsóvia, com o Presidente da Polónia,
e, de repente, havia o Hino Nacional Brasileiro. E ele me perguntou:673
674 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
"Isso é hino ou é ópera?" E me diz ele: "Eu conheço muitos hinos" - ele
sabe muito - "nunca ouvi um hino tão rico de musicalidade e tão
próprio para ser uma ópera". Imaginem se ele tivesse ouvido a fantasia
do Hino Nacional, que leva a imaginação de um hino ao limite máximo
da criatividade. Não tem nenhum sinal de guerreiro, nenhum sinal,
mesmo os hinos mais famosos são hinos que querem a marcha; o nosso
Hino quer muito mais que a marcha, quer a aproximação, quer o con-
graçamento.
De modo que, Governador, inaugurar essa obra hoje, com a presen-
ça do maior artista brasileiro vivo, e um dos maiores de todos os tem-
pos, com a presença de tanta gente que trabalhou aqui, com esta músi-
ca, com a exposição mexicana, não foi um feito para o Presidente da
República se despedir do Paraná, mas é como se fosse.
Vou com saudades, mas com a certeza de que poderemos nos encon-
trar, muitas vezes, neste espaço. E, aí, quem sabe, eu possa caminhar
sem gente ao meu lado e possa ver cada detalhe - não gente do povo,
mas, sim, toda essa parafernália presidencial, que eu costumo quebrar,
mas não me deixam muito. E eu possa, quem sabe, olhar mais no
detalhe essa maravilha, que é a transformação havida aqui, no Paraná,
nessa nossa Curitiba, tão bem expressa neste Museu.
Parabéns a todos vocês.
