 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso no ato de posse dos Diretores
da Agência de Desenvolvimento do Nordeste
(Adene) e da Agência de Desenvolvimento
da Amazónia (Ada), do Ministério da
Integração Nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 22 DE JULHO DE 2002
Senhor Ministro da Integração Nacional, Doutor José Luciano Barbosa;
Senhores Governadores, que nos dão a honra da presença; Senhores Par-
lamentares, que também o fazem; Senhor Silvano Gianni, Secretário
Executivo da Casa Civil; Senhores Diretores da Ada e da Adene; Senho-
ras e Senhores,
Ao felicitar os diretores que tomam hoje posse, tanto da Adene quanto da
Ada, quero ressaltar o significado deste momento: estamos retomando
um compromisso histórico com as regiões menos desenvolvidas do país.
A Sudene sempre foi um órgão repleto de simbolismo. Foi criada
por Celso Furtado, para materializar uma preocupação especial com o
Nordeste e com as áreas mais atrasadas e foi fruto da necessidade de
uma transformação económica e física, mas principalmente também de
uma transformação política nessa região.
Pertenço a uma geração que acompanhou de perto essas modifica-
ções. Nunca me esquecerei de que, quando da época árdua da luta pela
terra nos canaviais de Pernambuco, estive por lá. Nessa ocasião, me
encontrei com Celso Furtado, que morava na praia da Boa Viagem,
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
num apartamento ao rés do chão, com a simplicidade que sempre o
caracterizou. Fui com quem, hoje, é professor da Unicamp, Leôncio
Martins Rodrigues. Nós, depois de termos conversado com o Celso,
peregrinamos um pouco por aquela região, porque, na época, eu estava
fazendo um trabalho sobre a questão dos empresários no Brasil e visita-
va usinas de açúcar. Pude estar numa daquelas usinas que haviam sido
ocupadas, corno hoje é tão frequente, pelo movimento, que na época,
era do Francisco Julião. Fizemos umas várias análises de perto da situa-
ção e via-se a tensão que reinava ali e também o momento de transfor-
mação social e económica, que era muito tenso e que impunha uma
necessidade de planejamento.
A Sudene foi um órgão planejador. Tanto é assim que, não por acaso,
Celso Furtado, depois, foi o primeiro Ministro do Planejamento no Brasil.
O Celso nunca concebeu a Sudene apenas como um órgão repartidor de
recursos. Ao contrário, quantas vezes, muitos anos depois, no exílio, am-
bos, tanto Celso quanto eu, no Chile, conversamos sobre o que fora
aquele esforço todo. E lá estavam também, no Chile, alguns antigos direto-
rés fundadores da Sudene, como o Doutor Strauss, de quem fomos amigos,
que era um geólogo importante e que trabalhava, como o Celso e como
eu, na Cepal, o Doutor Jader, que também havia sido um dos fundadores
da Sudene - não tinha ido para lá, mas, depois, trabalhou comigo -, o
Chico, o Francisco de Oliveira, que tinha sido secretário do Celso.
Então, tudo isso era algo que nos era muito familiar e apaixonante.
Discutia-se, realmente, não apenas distribuição de recursos, mas uma
reestruturação da região, desde a parte física até a parte política, e com
as ideias que o Celso, de uma maneira iluminada, mostrou ao Brasil, da
necessidade de dar-se uma atenção toda especial à região nordestina, o
destino que essa região tinha e a necessidade de que houvesse um esfor-
ço grande para contrabalançar a escassez de alguns recursos, não só da
água, notadamente da água, mas, sobretudo, havia um esforço da pro-
posta de algum elemento de industrialização, quem sabe algum deslo-
camento de população na direção do Maranhão, onde as terras eram
mais férteis e mais úmidas. Enfim, havia toda uma concepção de reeor-
denamento territorial e de revitalização da região.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Essa foi a inspiração da Sudene. Refiro-me à Sudene, primeiro, por
razões acidentais pessoais - tive mais contato com quem fundou a
Sudene, que foi o Celso. Mas também, com relação à Sudam, o espírito
foi o mesmo. Claro que a Sudene tem uma história mais longa que a da
Sudam - a Sudam vem nos anos 70 -, mas o objetivo era o mesmo. E
ambas foram importantes no seu momento.
Hoje, o Brasil é algo diferente. É outro. É outro porque, em termos
de planejamento, temos que pensá-lo no seu conjunto. Se, naquele
tempo, havia alguns esboços de planejamento - e a Sudene foi o mais
notável - e a ideia de planejamento era escassa, hoje, não apenas
temos o Ministério que guarda esse título, de Ministério do Planeja-
mento, Orçamento e Gestão, que eu diria que é um dos raros, se não é
o único na América Latina. Depois da vaga neoliberal, sobrou no
Brasil, ao contrário do que os meus críticos pensam, e aqui sobrou o
Ministério de Planejamento muito ativo e nós incorporamos tudo
isso no PPA, que é o Plano Plurianual de Investimentos, que reorgani-
za o espaço e reorganiza, em termos agora, não apenas de uma con-
centração numa região, mas de eixos que permitam a comunicação
entre todas as partes do Brasil, mas porque também foi criado o Mi-
nistério da Integração Nacional.
Devo lhes dizer que, quando foi criado esse Ministério, era meu líder
no Senado Federal, o Senador Fernando Bezerra. Foi a ele que dei a
incumbência de criar esse Ministério exatamente com o propósito, e
por isso tem o título, de integração nacional. Não é um Ministério
regional, porque o mercado se nacionalizou no Brasil. Não existe mais
o estancamento de mercados. Hoje, ou se pensa no próprio processo de
planejamento do país, no seu conjunto, e aí, nesse local, os recursos são
destinados de forma adequada ou então não há como fazer.
Não obstante existem disparidades, que não só se localizam no Nor-
deste e no Norte, mas se localizam em muitas partes. Recordo-me, nas
conversas que mantinha com o Senador Fernando Bezerra e depois
com o Senador Ney Suassuna, na verdade nós nos preocupávamos tam-
bém com a região mais pobre do Rio Grande do Sul, que é a parte sul
do Rio Grande, e isso também faz parte das ocupações desse Ministério.121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, dentro dessa nova concepção é que estamos repondo a
Adene e a Ada. Ao extinguir a Sudene e a Sudam, portanto, a ideia não
era acabar com o espírito que a criou, era o contrário. Aqui está presen-
te o Ministro Suassuna e sabe da minha preocupação - o Ministro
Ramez Tebet ficou pouco tempo no Ministério, o Ministro Bezerra
mais tempo - todos sabem da minha preocupação, que era a de dar
uma nova instrumentação diante do modo atual de o Brasil funcionar.
E, mais ainda, é inegável que alguns desses órgãos se haviam desgastado
imensamente, e que o espírito fundador já não prevalecia. Burocracias
que perderam a alma e, muitas vezes, se fosse só a alma, ainda podia ser
que se buscasse algum Deus bondoso que revigorasse. Mas, às vezes,
perderam o rumo, quando não o caráter. Então era preciso, realmente,
uma ação mais enérgica, uma ação revitalizadora no seu conjunto.
É com esse espírito que estamos criando a Ada e a Adene. É preciso
que o espírito da Sudam e da Sudene renasçam nesses órgãos. E renas-
cer num novo tempo, quer dizer, renascer tendo um cuidado muito
grande de, não apenas a forma como se vão destinar os recursos, mas
como compatibilizar tudo isso com um projeto nacional de desenvol-
vimento, com o PPA, o Plano Plurianual, e como se dá prioridade
efetiva aos grandes projetos restruturadores, que é essa a questão fun-
damental.
Para fazê-lo, nós mudamos o sistema de incentivos fiscais que havia
antes. Ouvi o tempo todo, enquanto fui Senador, e depois que vim à
Presidência, pedidos para que se modificasse esse sistema, porque esse
sistema abria espaço para a utilização inadequada, para dizer de forma
branda, os fundos disponíveis, porque abria espaço de negociação dire-
ta entre os que descontavam o seu Imposto de Renda e os que tinham
que aplicar esse Imposto de Renda. E isso introduzia aí um elemento de
discricionariedade quase impossível de ser controlado. Pois bem, tudo
isso deixou de existir.
Sei que há reclamações, mas é preciso verificar essa reclamação, qual
é o sentido dela. Se é uma reclamação que tem por objetivo, realmente,
salvaguardar o que é o interesse da região, e que é legítimo, portanto, ou
se a reclamação é uma tentativa de volta ao sistema que, sabidamente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
não funciona, ou melhor, funciona para alguns em detrimento da mai-
oria, para particulares em detrimento do interesse público.
De modo que estamos recriando essas agências com um novo espírito.
Estamos tratando de, mais uma vez, fazer com que o Estado brasileiro
seja mais transparente e que esteja, portanto, mais apto a responder àqui-
lo que a população deseja. Aliás esse foi nosso esforço nesses anos todos.
Na área económica, por exemplo, me concentrei muito no sentido
de limitar, quando não extinguir, o clientelismo e o corporativismo. São
processos históricos, difíceis de serem eliminados. Mas a disposição do
Governo Federal foi de, progressivamente, ir fechando os canais que
realimentassem isso.
Na área económica não houve uma só instituição: Banco do Brasil,
BNDES, Banco da Amazónia, Banco do Nordeste, Caixa Económica
Federal, nenhuma delas onde o Banco do Nordeste, onde o critério não
fosse de competência técnica. Eventualmente, a pessoa pode até ter uma
filiação política, aliás eu tenho, todos temos, devemos ter, aliás todos os
brasileiros deveriam ter, mas isso não é o que qualifica para o exercício
da função. A função depende de que a pessoa seja efetivamente capaz.
Nós, na área económica, conseguimos grandemente, na área estrita-
mente económica, limitar as práticas clientelistas e corporativistas.
Na área social eliminamos com muita força também, e aí o exemplo
da distribuição direta de recursos através dos cartões magnéticos, da
Bolsa-Escola, enfim, de tudo que nós fizemos esses anos todos para
descentralizar a questão da merenda escolar, a compra de medicamen-
tos. Tudo isso tem sido feito sempre nesse novo espírito de uma socie-
dade que deseja o Estado mais transparente e de um apelo seguido a
que a própria organização da sociedade se incumba de ampliar os con-
troles sociais.
Ninguém pode evitar que haja desvios, que haja corrupção aqui e ali,
mas nós não podemos permitir que ela seja sistémica, nem deixar que o
que acontece aqui e ali deixe de ser apurado e controlado pelos canais
competentes, pelos procuradores, pela Justiça. Depois de apurado efeti-
vamente se erro houve e não. de antemão simplesmente na mera suspei-
ta. Mas tudo isso tem sido feito com muito vigor. Isso faz parte desse123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
enorme esforço que o Brasil tem realizado em termos da sua democra-
tização.
É nesse mesmo élan que essas questões da reorganização da Sudam e
da Sudene têm tido lugar. Sei que na fase de transição houve prejudica-
dos. Empreendimentos de qualidade que não tiveram seus recursos
liberados no momento adequado. Mas num certo momento da história
é preciso que as medidas sejam tomadas. Alguns sofrem. Tomara pos-
sam sofrer pouco e tomara possamos, para os que têm direito, corrigir
o que, eventualmente, deixou de ser feito. E num momento em que se
está sob investigação, como é o caso de alguns setores, não há corno,
senão parar, doa a quem doer. E, às vezes, prejudica, eu sei - repito -
obras que são importantes. Caberá agora aos senhores e às senhoras
retomarem com ímpeto esses projetos e fazerem com que aqueles que
sejam corretos tenham seus recursos, separar o joio do trigo. E deixar
que os incorretos vão para a Justiça e que a Justiça cumpra seu papel de
condenar quem quer que seja.
O Governo tem sido até muito acusado de não dar prévios avisos,
mas não dará, a quem quer que seja, porque não é o papel do Governo
o de estar apadrinhando. Se não é o de estar perseguindo, e a gente sabe,
estou longe de aceitar qualquer tipo de perseguição. Até porque politi-
camente fui perseguido, e não tenho nenhuma simpatia por persegui-
ções. Mas todos sabem, também, que o Governo tem muito empenho
em que as coisas se esclareçam devidamente, ou seja, no devido curso
legal, como se faz em qualquer democracia.
Acho que agora está nas mãos dos senhores e das senhoras a respon-
sabilidade de retomar, com força, os recursos que estão disponíveis para
essas organizações e que, com isso, possam revitalizar a economia desta
região. Tenho certeza de que vamos seguir nessa direção até o fim. E
quando digo nessa direção até o fim, não é apenas até o fim dos cinco
meses do meu mandato, mas até alcançar-se o objetivo. E o objetivo do
país é um só: diminuir as desigualdades, criar condições mais propícias
à produção e ao desenvolvimento económico e, ao mesmo tempo, fazê-
lo da forma mais aberta possível, mais transparente possível, dentro dos
rigores da lei. Para isso precisamos contar com servidores públicos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
se dediquem, efetivamente, à causa pública e precisamos contar com a
vigilância permanente da sociedade.
É o quadro que se desenha no Brasil daqui para frente. Tenho certeza
de que, a despeito das imensas dificuldades, o Estado brasileiro está se
modificando. Está se modificando não para encolher-se, mas para me-
lhorar, para aumentar o seu ingrediente técnico, para ter maior trans-
parência e para chegar mais depressa, nos seus serviços, às mãos ou aos
espíritos daqueles que necessitem da ação do Estado.
Desejo, muito ardentemente, por tudo que disse e pelas vinculações de
todos nós, históricas, ao desenvolvimento dessas regiões, que possamos,
realmente, restabelecer o espírito fundador que fez com que a Sudene e a
Sudam existissem. E que possamos, portanto, retomar o bom caminho
de um desenvolvimento que diminua as diferenças regionais.
Antes de terminar, quero dizer que o Vice-Presidente da República,
Marco Maciel, infelizmente não pôde estar aqui presente. Ele foi dos
mais ardentes batalhadores para que nós não apenas acelerássemos esse
processo, como na regulamentação das organizações. Mas infelizmente
faleceu sua mãe hoje, e aproveito para externar de público as minhas
condolências à família.
Muito obrigado.125
