 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só que a queda é assim: todos os dados sociais do Brasil, ou são assim,
como na questão da educação, ou os negativos caem de maneira drástica.
É claro que a expectativa de vida, naturalmente, com isso tudo, au-
menta. E aumentou. A nossa expectativa de vida, hoje, é de quase 69
anos, na média. Para a mulher é sempre mais do que 70. Os homens
morrem um pouco antes. Isso é no mundo todo. Não é uma coisa
peculiar daqui, não.
E houve, por consequência, um certo progresso, nessa área. Em cer-
tas áreas, o progresso foi espetacular. jSío combate à Aids, foi espetacu-
lar. É exemplo para o mundo. No combate à Aids, nenhum país teve
tanta eficiência como o Brasil, por urna razão simples: porque o medi-
camento é gratuito para qualquer pessoa que dele precise e porque
chamamos a sociedade civil, as organizações não-governamentais,
muitas delas compostas por aidéticos, para ajudar no programa.
Isso teve um sucesso bastante grande. Nós atacamos o preço dos re-
médios, que é escandaloso. Continua sendo alto, mas atacamos. Os gené-
ricos deram efeito: os preços baixaram. E, agora, nós vamos dar outros
passos na distribuição gratuita para os mais pobres. Só não vamos distri-
buir em casa ainda, porque há certas dúvidas se isso é a melhor maneira
de fazer, ou se não é. Mas já estão sendo distribuídos remédios de uso
continuados para as camadas mais pobres, gratuitamente.
Então, essas questões são as que contam, efetivamente, para mostrar
como se modifica a questão social num país. Não basta a democracia,
ela é importantíssima, ela é fundamental. Não basta a estabilização da
economia, embora seja fundamental. São necessárias políticas sociais
que cheguem aos mais pobres, para acabar com a desigualdade, que não
se acaba por decreto, senão por transformações contínuas. Precisamos
de taxas de crescimento também maiores, embora a taxa de crescimen-
to, depois do Real, até o ano 2000, tenha crescido 3,3%. Quando se pega
a década, é menos, porque o começo da década é ruim. Mas, do Real
para cá, 3,3%.
Bom, precisa-se de mais. Precisamos de muitas coisas e precisamos
de saber levar mais adiante o rumo que está sendo traçado. Temos
problemas. Talvez, nenhum país tenha combatido tanto epidemias
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
como o Brasil através de vacinação em massa. Não obstante, estamos
com o dengue aí, que é uma dor de cabeça que vai precisar de apoio
geral, porque, basicamente, a luta contra essa epidemia tem que ser
uma luta que implique motivar a população para acabar com os focos
do mosquito. E esse foco é terrível, porque vive em água limpa. Não é
mosquito de água suja. É de água limpa. Então, ele vive na casa de todo
o mundo. É preciso acabar com poças d'água em geral e isso não é fácil.
Vamos ter que fazer uma campanha forte nesse sentido.
E a saúde no Brasil, hoje, é o SUS, o Sistema Único de Saúde. Portan-
to, não é a União. A União dá a política geral, os recursos, mas quem
executa são os municípios e, às vezes, os estados. Houve uma mudança
total. Tudo foi descentralizado. Então, os municípios têm que estar
articulados. É responsabilidade nossa ajudar essa articulação, fiscalizar
essa articulação e prover recursos, mas tem que haver uma mobilização
geral para que essas coisas possam avançar.
O fato é que, com essas medidas, de toda maneira, houve uma redu-
ção da pobreza no Brasil. A pobreza caiu. Na linha de pobreza, que, na
medida internacional, é de 2 dólares per capita por dia, ela caiu de 43%,
em 94, para 30%, no ano de 2000. Uma queda de 13%.
Eu digo sempre o seguinte: ela mais caiu quando foi feito o Plano
Cruzado, porque estava mais alta a pobreza, que caiu para níveis equi-
valentes a quase 30%. Só que, no ano seguinte, voltou, subiu o nível de
pobreza. Por quê? Por causa da inflação.
Então, as pessoas que pregam um pouquinho de inflação estão pre-
gando um pouquinho de miséria, porque a inflação quem paga é o povo.
E o povo mais pobre. Por isso, a política de controle da inflação não é
para defender o mercado, o que já é importante, não é para defender o
capital, o que já é importante. Ê para defender o bolso de todos, mas,
sobretudo, dos mais pobres, porque os mais ricos ou mesmo a classe
média sabem se defender. Quando a economia é indexada, eles põem o
dinheiro no banco e se defendem. O pobre, não. Não tinha nem banco
para pôr. Então, o salário era comido no meio do mês pela inflação.
Então, houve uma redução grande da inflação, mas, para dar novos
passos, isso não basta, não podemos aceitar ter 30% da população em207
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nível de pobreza. É inaceitável para um país que já tem um nível de
riqueza como tem o Brasil. É inaceitável. Então, ao dizer que é inaceitá-
vel, tem-se que fazer políticas consequentes.
Então, é isso que disse: é educação, é saúde, é acesso à terra e é
crescimento económico. Essa é uma receita para um país se constituir
em uma nação digna de seus filhos, mais igualitária, mais democrática.
Isso não é demagogia. Não adianta fazer discurso berrando. Pode fazer
à vontade. Aqui é livre. Pode fazer. Quero saber como é que se faz no
dia-a-dia, quais são as políticas que estão sendo implementadas. O Go-
verno está sendo firme mesmo para evitar que volte a inflação? Está
firme mesmo para evitar que se gaste sem poder gastar? Está firme
mesmo para fazer a transferência para Os estados e para os municípios?
Existe população mobilizada para isso? Estão se criando as condições?
É desta maneira que se avança.
Criamos, então, essas políticas universais e o que se chama de rede
de proteção social, que os mais bem acomodados nem sabem que exis-
te. No Brasil, hoje, todas as pessoas, todas, de 67 anos ou mais cuja
família não tenha uma renda média de certo limite recebem um salário.
E são todas, porque esse universo já se esgotou. Demograficamente,
vamos ver o corte da idade, não tem mais para quem dar. Isso não
existia. Foi a Loas - Lei Orgânica de Assistência Social - que criou isso,
quando o Deputado Jutahy era Ministro do Bem-Estar Social, no Go-
verno Itamar, mas não foi posta em prática. Eu a coloquei em prática.
Hoje, está feito. Todas as pessoas que têm deficiência física, desde
que não tenham renda num certo nível, têm esse tipo de proteção.
Agora, criamos um outro sistema, que está tendo um certo sucesso,
que é o Bolsa-Escola. Dentro de poucos meses, vou poder anunciar ao
País que, efetivamente, 11 milhões de crianças já recebem a bolsa-escola.
Ou melhor, as mães das crianças recebem essa pequena ajuda, pequena
aos nossos olhos, mas é importante para a população, que, agora, temos
que melhorar, ampiar, dependendo dos recursos. Onze milhões. Onze
milhões de crianças significam, mais ou menos, uma terça parte de
todas as crianças que estão na escola, no Brasil. No Brasil, temos 30 e
poucos milhões de crianças nas escolas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
Diga-se de passagem: todo dia, cada criança recebe um prato de
comida. O Governo é federal, e a ação é municipal. E tudo isso com o
conselho das escolas. É o maior programa nutricional do mundo, por-
que são 30 e poucos milhões de pratos de comida por dia, pelo menos.
Nos municípios onde existe a ação do Comunidade Solidária, aí, são
dois pratos de comida.
Não estou dizendo isso como quem está satisfeito, não. É preciso
mais. Mas nós fizemos. Não fiquei olhando o mundo e dizendo: "Olha,
o Brasil é democracia; o Brasil tem a moeda estável; a economia vai
crescer." Não. Isso não basta. A sociedade tem que melhorar. O que
precisamos é de uma sociedade melhor, em que as pessoas possam ser
mais felizes. E ainda não o podem em massa, porque nós ainda temos
esse peso secular de atraso, porque nunca ninguém tinha feito uma
rede de proteção social no Brasil.
Outro dia dei um dado aí que pode ter chocado um pouco. Eu disse:
"Olha, o salário mínimo no Brasil nunca foi tão alto na história." E ele é
baixíssimo. Só que os dados mostram que o salário mínimo, agora,
mesmo antes do mês de abril, agora, é o mais alto da nossa história. Já
vi que foi diferente no tempo do Getúlio. Só que no tempo do Getúlio
era só no Rio de Janeiro e só para algumas categorias de trabalhadores.
Na média brasileira, nem havia salário mínimo. Pouco a pouco, isso foi
se estendendo para todo o Brasil. Por que é que estou dizendo isso? Para
dizer que está bom? Não. Para dizer: "Olha, é difícil manter o rumo."
Então, quando eu digo tudo isso, dá tristeza dizer que o salário mais
alto da nossa história é o atual. Ele é baixíssimo. E era pior. Além do
mais, tinha a inflação que comia o salário.
Enfim, há essa rede de proteção social, com essa bolsa-escola e a
bolsa-gás, que nós estamos lançando agora, a bolsa-alimentação para as
gestantes carentes e para a criança recém-nascida. A erradicação do
trabalho infantil é um outro tipo de programa, para tirar a criança do
trabalho forçado. Já tiramos quase um milhão de crianças do trabalho
forçado. Tudo isso são sinais de que nós estamos ativos, no sentido de
fazer com que a sociedade melhore. E a verdade é que, apesar de todas
as dificuldades, o Brasil, economicamente, não deixou também de crés-209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cer. Não cresceu tudo o que queríamos. Nunca cresce tudo o que quere-
mos. No ano de 2000, cresceu 4,4%. No ano passado, caiu, por causa da
Argentina, por causa da crise de energia, por causa dos Estados Unidos.
Mas sempre há o imprevisível. Repito. Há o imprevisível. Neste ano, já
vai crescer mais, porque mantivemos o rumo. E os jornalistas internacio-
nais, quando olham o Brasil do ano passado, dizem: "Não naufragou."
Muitos países naufragaram. Aqui não. Continuou num certo crescimento.
Muito bem, a indústria cresceu e, razoavelmente, os serviços tam-
bém. Mas o que mais cresceu foi realmente a agricultura. No ano
passado, cresceu 9%. Na agricultura, nós passamos de uma produção
de 56 milhões de toneladas de grãos, que era o que nós produzíamos
no começo dos anos 90, para mais de 100 milhões de toneladas de
grãos: soja, milho. Mais de 100 milhões. A pecuária também cresceu
muito. Isso tudo, naturalmente, não resolveu todos os nossos proble-
mas. Desemprego. Eu estou vindo da Polónia. Na Polónia o desem-
prego está a 20%. O desemprego no Brasil subiu um pouco neste mês
e foi 7 vírgula não-sei-quê. Era 6 vírgula não-sei-quê. Lá, na Europa,
na Alemanha, está em 10.
Bom, ninguém pode estar contente quando tem 1% de desemprego.
Mas, relativamente, por quê? Porque, apesar de que houve retenção da
atividade económica, houve muitos cursos de capacitação, o governo
esteve ativo para criar mecanismos, inclusive na área dos senhores, das
pequenas e micro empresas. Nós fizemos o Simples, que já foi lembrado
aqui. Fizemos o Fácil. O Congresso aprovou o estatuto das micro e
pequenas empresas. Fizemos o Brasil Empreendedor. São 25 bilhões de
reais. É muito dinheiro para esse programa Brasil Empreendedor. A
taxa de juros para esses programas não é essa taxa, é outra. A taxa de juros
para quem vai investir na indústria não é essa taxa, é 10% ao ano. A taxa
de juros para quem vai plantar é 8,75%. Se for um pequeno produtor, é
3,5%. O consumidor é quem paga um juro absurdo. O capital de giro
paga um juro absurdo. Aí é que estão os problemas, porque isso não é do
Governo, isso é do sistema bancário. Os governos, quando emprestam,
não usam a Selic, o governo subsidia, porque, se o governo toma empres-
tado a 18 e empresta a 10, o Tesouro está pagando 8.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i!! SEMESTRE • 2002
Então, de qualquer maneira, mesmo nessas áreas em que sei que há
problemas, nós fizemos o Brasil crescer. Nós fizemos o Refis numa
certa altura, em que todo o mundo estava que não se aguentava mais
de dívida. O Refis botou essa dívida para o infinito, no tempo. Paga
no decorrer do tempo. Falta fazer? Falta. Falta, mas algumas coisas
importantes foram feitas. Falta, sobretudo, neste momento, fazer com
que tenhamos a capacidade de crescer mais depressa. Para crescer
mais só tem um caminho, que aqui foi dito: exportar. Só que exportar
não é magia. Quando vou lá fora, faço propaganda do Brasil. Algum
efeito tem. Tenho dito de brincadeira: "Avião, sou capaz até de poder
vender, mas pente, sapato, não dá." São os empresários que têm que
vender. Nós podemos apoiar no crédito, mas é preciso também que o
empresariado se prepare para vender. Por que é que não se preparou
nunca para vender muito lá fora? Por uma visão simples, porque
nosso mercado é enorme. Isso é uma vantagem, aliás. Nós temos um
imenso mercado.
Não exportamos quase nada. Do que produzimos, nós exportamos e
importamos, mais ou menos, 100 bilhões, digamos. E produzimos 600
bilhões de dólares por ano. Então, é pouco mais de 15% a nossa cota.
Hoje, me encontrei com um alto funcionário da Roménia. Eles ex-
portam 30% do Produto Interno: 30% do PIB seriam 180 bilhões de
dólares. Nós exportamos quase 6o. Por que isso? Porque temos um
grande mercado interno, o que é bom.
Agora, claro que não precisamos de nos contentar com o mercado
interno, porque sempre se precisa de moeda forte para importar equi-
pamentos que não produzimos aqui, para importar um pouquinho do
petróleo que ainda nos falta para sermos auto-suficientes. Então, va-
mos precisar, efetivamente, dar um grande impulso nessa área.
O Ministro Sérgio Amaral está cuidando, com intensidade, do que
fazer nessa área. Hoje, está anunciado mais i bilhão de reais para o
financiamento - i bilhão adicional para o financiamento das exporta-
ções. E estamos expandindo as exportações. De qualquer maneira, elas
eram de 30 e poucos bilhões. Agora, são 56, 58 bilhões. Quer dizer,
cresceram nesse período. E vão precisar crescer mais.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, também conseguimos ter algum avanço no superavit comer-
cial, no ano passado. Neste ano, espero que tenhamos um avanço
maior. Sobretudo, investimos bastante, não o que nós queríamos. A
taxa de investimento no Brasil caiu a 13% do Produto Interno. Agora,
está em 20%. Se ele é de 600, estamos investindo, por ano, 120 bilhões
de dólares.
Recebemos de fora uma parte desse dinheiro. O Brasil recebia de
fora, quando eu era Ministro, entre i e 2 bilhões de dólares por ano.
Agora, isso é, em média, mais de 2 bilhões por mês, mesmo em um ano
ruim como foi o ano passado. É uma diferença. Mas, ainda assim, isso
corresponde a quê? A 20, 25 bilhões de dólares, digamos, em média, 24
bilhões de dólares. Como o investimento global é de 120,100 bilhões são
daqui mesmo. Quer dizer, o grosso do investimento na economia brasi-
leira se faz aqui dentro. É dos senhores. Não sei se de todos aqui. Talvez
seja até um pouco forçado dizer que é dos senhores. É dos grandes
empresários, dos bancos etc., etc. Nós, coitados... Mas, enfim, são 100
bilhões de dólares que são feitos aqui dentro.
Precisamos continuar dando apoio a isso, fortalecer o mercado naci-
onal. O Congresso aprovou, ontem, uma decisão importante, que era a
questão relativa à CPMF nas bolsas, porque precisamos, ardentemente,
criar mais poupança interna no Brasil, senão vamos estar sempre de-
pendendo do capital externo para poder fechar nossas contas. Isso não
é bom. Melhor é que tenhamos uma poupança mais forte.
Muito bem, qual é o resumo do que eu lhes quero transmitir? Pri-
meiro, confiança no Brasil, e vou dizer por quê. Um povo que conse-
guiu fazer tantas coisas importantes, a partir da democracia, e manteve
uma economia funcionando, organizada, que começou a atacar seus
problemas centrais de pobreza, de miséria, e a melhorar a sua educação
tem uma classe empresarial ativa e tudo o mais. Então, a mensagem é
esta: estamos fazendo. Temos rumo. Precisamos continuar nesse rumo
e temos confiança.
Agora, estou inteiramente de acordo com as palavras do nosso Presi-
dente - do nosso Presidente aqui presente - de que tenho 10 meses de
Governo. O Plano Real foi feito em menos de 10 meses. Em 10 meses, se
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
se quiser fazer alguma coisa, se faz. Não estou aposentado, não. Não
vou me aposentar, não. Vou trabalhar até o dia 31 de dezembro.
Acabo de voltar de uma viagem, como disse a vocês, de cinco ou
seis dias. Os que me acompanham sabem qual é o ritmo. Cansa. E vou
lá, tenho que mudar de língua, tenho que falar do Brasil, tenho que
discutir coisas mais complicadas. Faço com a maior tranquilidade e
energia, porque acho que o povo me colocou no Governo duas vezes
para isso. Não é para ficar esperando como é que vai ser, como é que
vou ser considerado na história. Isso é história. Temos que fazer o que
é nossa responsabilidade hoje. Então, é minha responsabilidade con-
tinuar lutando.
Segurança pública é, sim, problema sério, em que tenho, sim, que me
meter. Dengue é, sim, problema sério, em que tenho, sim, que me me-
ter. E reforma tributária, também, também.
Sei que, frequentemente, dizem: "É, o Presidente não quis. O Presi-
dente preferiu recolher mais impostos e, por isso, não quis mexer."
Bom, julgar o que é intenção dos outros é muito fácil, só que isso não
tem é base. Evidentemente, precisamos de impostos, porque, para fazer
o que estou dizendo aqui: rede de proteção social, pagar dívida, fazer
estrada, programa de energia elétrica, tudo isso custa dinheiro. O di-
nheiro não é do Governo. O Governo não tem dinheiro. O Governo tira
dinheiro através do imposto. Ele não produz dinheiro. Quando ele pro-
duz dinheiro, produz outro imposto, que é a inflação. Então, tem que
tirar, tem que ter uma certa carga tributária, efetivamente. Isso é o óbvio.
Quero só lhes dizer, como tenho dito ultimamente, que o Imposto
de Renda de Pessoa Física e o Imposto de Renda das empresas, todo ele,
hoje, é repassado para os pobres. Esses programas que mencionei, de
distribuição direta de renda - e, aí, estou incluindo, também, o seguro-
desemprego e a aposentadoria rural, porque eles não contribuem e
recebem -, custam mais ou menos 30 bilhões por ano. E o que se
recolhe do Imposto de Renda de Pessoa Física e das empresas é menos
que 30 bilhões.
É claro que o Governo tem outros impostos, também. Mas é preciso
que haja, senão, como é que faz? Como é que vai dar dinheiro para213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quem não tem? De uma forma ou de outra, há vários mecanismos e um
deles é o do imposto.
Todos sabemos que esse sistema impositivo nosso é distorcido. Fui
Senador, trabalhei nessa questão tributária, quando estava no Senado.
Fizemos uma regulamentação sobre cada imposto apresentado na
Constituinte. Então, por que não? Eu, às vezes, até me pergunto:
"Mas, por que não? Por que não avança essa matéria?" Porque cada
um tem uma ideia diferente do que seja reforma tributária. Evidente-
mente, cada contribuinte - condição em que me incluo - quer pagar
menos. É natural. É imposto, não é voluntário. É imposto, ninguém
dá voluntariamente.
Mas, não é essa a questão principal. É que cada setor do Governo
quer receber uma fatia maior. Então, a Constituição de 88 tirou da
União e deu, basicamente, para os municípios e um pouco para os
estados. O que aconteceu com a Constituição de 88 foi que a União foi
ficando sem dinheiro e os estados e municípios, com dinheiro.
Bom, então, o que a União fez? Criou contribuições sociais, porque a
contribuição social não se divide com os estados e municípios, como é
a questão do Cofins e do PIS, que financia os gastos da União.
Muito bem. Ainda assim, há muitas propostas de reforma tributária.
Algumas não entendo por que não se votam. Por exemplo, para os
senhores, que são pequenos e microempresários, o imposto, hoje, que
mais pesa, provavelmente, é o ICMS. Bom, o Governo apresentou vári-
as propostas, mas tem uma que está no Senado. Não, está na Câmara,
ainda, que é a seguinte: regulamenta essa questão, cria um sç> imposto
para todos os estados, que não pode ser diferente de um estado para
outro. É o Senado quem fixa e evita os abusos. Tem uma alíquota de 5
para cima e 5 para baixo. Nem a Comissão foi constituída para estudar
essa proposta. E eu vejo: "O Presidente é que não quer." Será? Ou será
que, realmente, é um problema político, compreensível, porque isso vai
mexer e uns estados vão perder e outros vão ganhar?
Por que não se faz um imposto que o mundo inteiro tem, que se
chama IVA - o Imposto de Valor Agregado? Porque tem que mudar de
cobrar o imposto na origem para cobrar no destino, como é no mundo
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2002
todo. Quando deixar de cobrar na origem e cobrar no destino, os esta-
dos que mais recebem na origem não vão querer.
Mas, não sou eu que não quero. É um problema político, de poder, de
distribuição de poder, de distribuição de força. Fica bloqueado. Então,
você apresenta a emenda lá, todo mundo diz: "Ah, que boa!" Não passa.
Outro dia, fiquei surpreso. Mandamos uma emenda, criando isono-
mia, que sempre pediram, ou seja, fazendo com que as importações
pagassem o PIS/ Cofins, para não ficar mais barato importar do que
comprar do produtor aqui. Não passou. Sabe por quê? A Confederação
Nacional da Indústria ficou contra. Por quê? Por uma razão simples:
porque muito insumo é importado.
Então, não há solução fácil para isso. Se houvesse, eu já teria feito.
Eu, não, o Congresso teria feito, não é isso? Já teria aprovado.
Outro dia, o Deputado Delfim Netto foi designado relator da CPMF.
O Deputado Delfim é favorável à reforma tributária, como eu também.
Fomos antigos colegas da Faculdade de Economia, lá atrás. Ele é mais
velho que eu, fomos colegas. Eu brinco sempre com ele: bem mais.
Mas, de qualquer maneira, ele era professor de uma cadeira e eu de
outra, na Faculdade de Economia de São Paulo. Então, chamei o Delfim
e falei: "Delfim, você, agora, é o relator. Resolve a questão da cumulati-
vidade." Não resolveu. Por quê? Porque não conseguiu. Eu pedi para ele
resolver. Fez uma proposta, não resolveu.
Ainda assim, está criada uma nova comissão lá no Congresso, para
ver se se encaminha alguma coisa. E nós estamos interessados, empe-
nhados em ver. Agora, é preciso que se entenda a natureza do problema,
porque, senão, é fácil dizer: "Eu quero, eu quero, eu quero. O Presidente
não quis." Por que o Presidente não vai querer?
Se todo mundo diz que, diminuindo o imposto para cada um, aca-
ba-se recebendo mais, que, sendo mais racional, se recebe mais, porque
é que não vou querer? Não sou eu quem não quer, é que há situações de
interesse conflitantes. Nós vamos precisar resolver essa situação. É uma
questão política. É uma questão de esclarecer. Por isso, eu estou dando
os dados, para esclarecer. Porque acredito nisso. Eu não quero enganar
ninguém.215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se eu fosse cínico, eu diria: "Bom, agora que estou no fim do Gover-
no, vou fazer uma reforma. Por quê? Não vou pagar mais nada, quem
vai pagar é o próximo." Não se pode aumentar imposto no mesmo ano,
não é isso?
Mesmo que eu quisesse ter essa atitude cínica, que não terei, vou
pensar no Brasil e não ern outra coisa. E não vai adiantar, porque nós
precisamos criar um consenso nacional sobre a distribuição dos pode-
res e o mecanismo que vai permitir, que vai sustentar essa reforma
tributária. Precisamos ter mais esclarecimento de boa-fé sobre as ques-
tões, menos demagogia, mais competência técnica e mais esclarecimen-
to, porque, realmente, o Brasil não vai poder entrar nas negociações
com a Europa, com a América do Sul, com os Estados Unidos, com esse
sistema tributário que nós temos. Ele é empecilho, grande empecilho
para o progresso económico.
Ora, então, se o Presidente da República, que foi Ministro da Fazen-
da, que foi Senador, lidou com essas questões e aplaudiu vocês, em pé,
quando vocês falaram em reforma tributária, não a faz, ou ele é cínico -
o que não sou - ou, então, é porque há alguma razão mais forte que a
vontade do Presidente ou mesmo que a vontade de cada um de nós.
Há uma questão de entravamento político. Quer dizer, uns vão ganhar e
outros vão perder. Esta é a questão: uns ganham, outros perdem. É claro
que tenho que defender o interesse da maioria, o interesse geral. Então,
tenho que defender uma carga tributária que permita continuar avançan-
do no social, na educação, na saúde, nessas coisas todas. Mas dá para buscar
um mecanismo razoável que permita avançar nessa questão tributária.
Pois, eu lhes digo - sei que vão dizer, amanhã: "O Presidente, mais
uma vez, está enrolando, não-sei-quê e tal, porque, se quisesse, ele faria
e tal." Está bem, digam o que disserem, mas posso lhes dizer o seguinte:
vou continuar empenhado na questão. Para ser sincero, hoje à noite,
tenho uma reunião sobre isso. Hoje à noite, por coincidência. Cheguei
hoje, nessa madrugada. Hoje à noite, tenho uma reunião com o Minis-
tro da Fazenda.
Porque, também, o Ministro da Fazenda fica "quebrando a pestana",
para ver como é que se avança nessa matéria. Qual é o brasileiro ou a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
brasileira que não quer avançar em matéria tributária? Não há ne-
nhum. Se não há nenhum, nós temos que descobrir como fazê-lo. Tem
que haver um pouco de compreensão. Cada uni vai ter que ceder um
pouco, para se ter um sistema mais racional. E esse sistema mais racio-
nal não vai ser implantado do dia para a noite, mas dá para fazer numa
perspectiva de tempo.
Como sou uma pessoa de fé, eu confio no Brasil, confio no talento
dos brasileiros, confio em nossa energia. Sei que queremos melhorar
este país. Sei que as coisas que disse aqui não são da boca para fora. Nós
estamos lutando para que as coisas avancem. E eu, que sou uma pessoa
de fé, acho que nós vamos, ainda, lutar mais. E ainda temos tempo, até
o fim do meu mandato, para darmos alguns passos, pelo menos na
reforma tributária. Aí vou contar com vocês. Eu espero que, com o
entusiasmo com que fizeram a demanda, façam depois no Congresso,
para que o Congresso, junto comigo, avance nessas demandas que estão
sendo feitas aqui, que vou, dentro do razoável, endossar.
Muito obrigado. Que tenham muito boa sorte e sigam confiantes em
vocês mesmos e no Brasil!217
