 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de apresentação
do Projeto "Portal Universia"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE MARÇO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes; Dr. Emílio Botín, Presidente Mundial
do Grupo Santander; Senhor Reitor Mozart Ramos; Senhores Embaixado-
res e Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Depois de ter ouvido as palavras dos que me antecederam, só tenho
uma observação, que, aliás, o Dr. Emílio Botín já tinha feito. Só me dá
tristeza uma coisa: é que já nasci há tanto tempo, que não vou ter tempo
de aproveitar todo esse novo mundo que se está formando. É, realmen-
te, um novo mundo.
O Dr. Botín explicou o essencial. Estamos passando da época das
sociedades industriais para as sociedades do conhecimento. É disso que
se trata. É uma mudança de mentalidade. Não é só a mudança de
tecnologia. É muito mais do que isso. É uma mudança de mentalidade
que tem como consequência uma mudança nas relações sociais.
E de fato, Reitor, quem sabe Dom Hélder Câmara, agora, pudesse ver
com mais possibilidade de êxito o seu sonho de um mundo realmente
solidário, de um mundo que fosse um único, só, e não Primeiro, Segun-
do e Terceiro mundos. Porque nada emociona rnais do que ver o que
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa tecnologia moderna - e os conteúdos que vão dentro dela - permi-
te para as populações isoladas. Já contei, mais de uma vez, aqui. O
Ministro Paulo Renato esteve comigo, na Amazónia, quando se inaugu-
rou, lá, uma rede de computadores vinculados à Internet. Isso faz com
que, no meio da Amazónia, ou nas fímbrias da Amazónia, se tenha
acesso à cultura mundial, ou pelo menos à parte da cultura mundial
que está conectada através da Internet.
Isso é inimaginável, em termos de revolução. Quer dizer, as consequ-
ências de tudo isso que começa a se sentir daqui para frente. Em 50
anos, o mundo vai ser seguramente outro. E melhor. Não compartilho
da visão sempre pessimista de que está indo tudo para pior. Não é
verdade. Eu disse aqui que já nasci há muito tempo. Quando nasci, o
Brasil tinha, sei lá, 70% de analfabetos. Não havia comunicação. Não
havia comunicação pelo telefone. As empresas tinham uma pessoa -
um boy, como se chama aqui no Brasil - encarregada de ficar esperando
se o telefone dava linha ou não dava linha. E quem morava nas casas,
que não tinha uma pessoa à disposição, deixava o telefone ligado, em
cirna de uma mesa, para ver se dava linha. "Ah! Deu uma linha." Vamos
telefonar. Isso foi ontem.
Então, a mudança é rnuito rápida, e é para melhor. A mudança per-
mite ampliar os canais de sociabilidade e, também, que a transmissão
dos conteúdos culturais se faça rápido e de uma maneira mais eficiente.
Essa iniciativa já foi louvada e tem tudo para ser louvada, porque é
exatamente isso. É permitir que as nossas universidades entrem em
contato com grupos grandes de universidades. E permitir, portanto,
que haja um efeito multiplicador do conhecimento. E o conhecimento
não é um ato individual.
Houve época em que se imaginava que o sábio e o erudito eram
ermitões. Estavam lá pensando sozinhos, ou no máximo vendo livros.
Não é bem assim. Há uma interação no conhecimento. Hoje, dificil-
mente se pode dizer que alguém descobriu alguma coisa. São redes. E
essas redes, hoje, estão ligadas, através dos meios modernos de comuni-
cação. E como os cientistas, os intelectuais, precisam ter lá o seu nome,
como autores da descoberta, vivem numa aflição terrível para ver se
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2003
registram mais depressa que os outros, porque ao mesmo tempo há
centenas, senão milhares, de pessoas chegando perto das descobertas
novas, da inovação.
A inovação é um ato social, embora passe pelos indivíduos e não
dispense a formação individual, a capacidade individual. Mas é um ato
social. E, com esse sistema novo, é cada vez mais um ato de cooperação,
um ato social.
Ontem, nos reunimos com o Ministro Ronaldo Sardenberg e com
um grupo chamado Protec, que é um grupo de empresários que se
juntaram para acelerar a difusão, pelo menos da preocupação com a
inovação no terreno do chão das fábricas.
Bom, recentemente, lançamos o Ano da Inovação, no Ministério da
Ciência e Tecnologia. Por quê? Porque, nesse mundo novo - que esta-
mos apenas vislumbrando o que será no futuro - a inovação vai ser a
chave de tudo - a criatividade, a imaginação. De alguma maneira, o
técnico passa a ser um artista, no sentido de que cria.
Na verdade, quando se vai descobrir mais profundamente a natureza
da criatividade, ela não é muito diferente de um poeta, um pintor, um
cientista atómico, um tecnólogo ou um gestor. No fundo, há alguma
coisa como a que, de repente, alguém acrescenta algo novo. Mas esse "de
repente" não é tão de repente assim. Por trás da possibilidade de haver
essa chispa, existe o trabalho de milhares de anónimos. E, aí, natural-
mente, em um dado momento, alguém tem um ato divinatório. Aí, não
depende, realmente, somente do esforço. É divinatório. Depende de
uma inspiração qualquer, que pode ser de qualquer natureza ou que
passa pela mente de alguém.
Mas, seguramente, esse ato divinatório, se não tivesse onde pousar,
se não houvesse toda uma preparação e uma rede de conhecimentos
anteriores e de inter-relações anteriores, não existiria. Portanto, há, aí,
também a síntese que se verifica quando existem, ao mesmo tempo, a
organização, o desenvolvimento tecnológico, o investimento e a capaci-
dade de alguém - aí, se personaliza - de ter esse momento divino, de
receber um sopro - sabe Deus de que maneira - que faz com que ele
transforme em coisa nova o que, muitas vezes, milhares de pessoas já221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
viram e não perceberam que era novo. É preciso que alguém sublinhe e
diga: "Não. Assim dá certo." E dá certo.
Essa organização, esse portal novo vai permitir mais e mais atos
divinatórios, porque vai permitir que muito mais gente esteja interco-
nectada com essa forma nova de conhecimento recíproco e de associa-
ção recíproca, independentemente de espaço e de tempo.
É a primeira vez na História. Eu dizia, no começo do Governo, há 7
anos, que vivíamos um momento de Renascimento, como se fosse um
novo Renascimento. Naturalmente, fui muito criticado. Presidente é
para isso mesmo, para ser criticado, não é? Disseram: "Novo Renasci-
mento, com tanta pobreza..." Esqueceram como era o Renascimento, lá
atrás: com muito mais pobreza. O que não justifica a pobreza, natural-
mente. Esse é um assunto de outra índole. Mas eu dizia que era um
momento de Renascimento, porque o homem estava voltando a ser a
medida de todas as coisas. E o que caracterizou o Renascimento foi o
humanismo, foi a ideia de que o homem era o ponto de referência de
todas as coisas.
Como a sociedade passa a ser uma sociedade do conhecimento, ela
requer um novo humanismo. Aparece, no início, até sob formas bárba-
ras: imposições, guerras, tecnologias que submetem povos. Tudo isso
está aí. Vemos isso na televisão, todos os dias, com horror. Mas, ao lado
disso, também existe esse outro lado de que, efetivamente, estamos
possibilitando uma interação humana muito mais forte e possibilitan-
do, portanto, que as particularidades, que são essenciais - o ato divina-
tório é único; a cultura de um país é daquele país; isso é muito impor-
tante - se ponham em contato. E se ponham em contato da forma mais
imediata. Aqui, é fantástico. A língua portuguesa passa a ser a segunda
língua do Banco Santander, não é isso?
Na medida que essas formas de comunicação se generalizam, auto-
maticamente, as pessoas vão sendo treinadas, de tal maneira que vão ter
a capacidade de penetrar nas outras culturas. E, para penetrar nas ou-
tras culturas, é preciso conhecê-las, é preciso ter o domínio da língua.
Então, aqui estamos também permitindo a criação de um momen-
to de mais humanismo, porque requer o respeito ao outro, a aceitação
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
do outro. Então, isso tudo são elementos da formação de uma nova
sociedade.
Aqui, no Brasil, naturalmente, isso se torna até, eu diria, mais chocan-
te, pelas desigualdades. Falei da Amazónia. Podia falar do Pantanal ou
podia falar do interior do Nordeste. São populações que, até há pouco
tempo, viviam - e muitos ainda vivem - em um imenso isolamento.
Isso vai acabar, na medida que tenhamos a capacidade de dar acesso
universal. E o portal é para isso: dar acesso universal às formas de
conhecimento e às formas de comunicação.
Então, aqui se vêem, talvez com mais estridência ainda, o novo e o
velho, ao mesmo tempo. Com mais estridência, mas está acontecendo
no mundo todo. Está acontecendo no mundo todo uma transformação
muito profunda.
É claro que, como tudo na vida, depende de como os homens se
organizem e de como o poder se distribua. Se o poder se concentrar,
tudo isso pode ser usado para um horroroso mundo novo, como dizia
o Orwell. Mas, se o poder não se concentrar - e, para não se concentrar,
é preciso que haja dispersão do conhecimento - não será urn horroroso
mundo novo. Será um maravilhoso mundo novo. Um mundo de mais
solidariedade, um mundo de mais compreensão humana, um mundo
de mais respeito às pessoas, às civilizações, às culturas, às diferenças,
que passam a ser vividas, não como forma de oposição, mas como
ingredientes da possibilidade de uma inovação, ingredientes da possibi-
lidade de um encontro que produza uma cultura nova.
Então, o fato de virem aqui, para comunicar ao Brasil, o Banco San-
tander, Dr. Botín, todos os aqui presentes, que temos um portal novo
com os reitores, essa interação é um tijolo a mais que estamos colocan-
do na construção desse mundo novo melhor.
Ainda estamos - e todos sabemos -, no Brasil, engatinhando em
muitas matérias. Ainda assim, já temos 12 milhões de pessoas que usam
a Internet - 12 milhões de pessoas. Somos 170 milhões. Falta muito.
Mas, de qualquer forma, em termos absolutos, é uma massa respeitável.
E o esforço que está sendo feito - o Ministro Paulo Renato se referiu a
isso - é para dar acesso universal à educação, desde a educação básica223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
até essas formas mais sofisticadas. Portanto, essa iniciativa é muito boa
para um país como o nosso, que já tem algo sólido, mas que tem muito
a percorrer ainda.
Fiquei, realmente, muito contente de ver a pronúncia do Dr. Emílio
Botín. Quase falei em espanhol, para disputar com ele se a pronúncia
dele, em português, é melhor que a minha, em espanhol. Mas não falei
porque aqui não posso. Sou Presidente da República, tenho que falar na
minha língua. Ainda é assim. No futuro, com esses meios de comunica-
ção, vamos misturar tudo que é língua. E o português e o espanhol
ficam tão pertinho, que, no começo, comecei a prestar atenção: mas é
português mesmo? Era. Ele falava português, porque o teste para se
saber se é português é quando se fala "ao" - coração, mão. Isso, para um
espanhol, é muito difícil. Não é não dar a mão, nem não ter um bom
coração, mas dizê-lo ern português. E o Dr. Botín disse, em português.
Isso me deixou muito contente.
Parabéns e muito obrigado.
