 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de celebração de
convénio - Projeto Alvorada
ARACAJU. SE. 16 DE MARÇO DE 2001
Meu Querido Amigo, Governador Albano Franco; Ministros de Estado,
aqui presentes; Senhor Vice-Governador, Benedito Figueiredo; Os Parla-
mentares Federais, Estaduais; Presidente da Assembleia; Nosso Prefeito,
Marcelo Déda; Os Prefeitos municipais, tão numerosos, aqui presentes;
Altas autoridades do Estado; Minhas Senhoras e meus Senhores,
Olhem, para mim, realmente, é alguma coisa muito especial lançar o Projeto
Alvorada, na sua forma prática, aqui em Aracaju, aqui em Sergipe.
Nós discutimos onde fazer isso. A Doutora Wanda Engel tem um
entusiasmo contagiante por este projeto. Os Ministros da Educação, da
Saúde, o Ministro-Chefe da Secretaria de Comunicação de Governo,
todos aqui presentes, também. O Ministro Jungmann pegou uma bei-
radinha - o Governador acabou de dizer, também, aqui.
Pois bem. Eu quis, realmente, que fosse aqui em Sergipe. Tenho boas
razões para isso. Essas razões foram, aqui, já explicitadas, mencionadas,
tanto pelo Ministro José Serra quanto pelo Governador Albano Franco.
Por quê? Porque Sergipe, efetivamente, tem se constituído nurn estado
que dá atenção ao social. O Governador disse algo que é verdadeiro: o
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Governo Federal transfere - porque o recurso é do povo - recursos para
cá. Sempre são insuficientes, porque as necessidade são muito maiores e
sempre. Mas o que é significativo é que estamos mudando o modo pelo
qual se fazia a gestão dos recursos públicos. Aqui, em Sergipe, com o
apoio administrativo do governo estadual, os prefeitos também estão
empenhados nisso. E o Governo Federal - e o disseram todos - tem é
que olhar para o País e não para a cor política desse ou daquele. Como
se percebe aqui, o que foi reafirmado pelo Governador, em Sergipe, o
gasto social está sendo cada vez melhor utilizado, então eu quis simbo-
lizar, vindo aqui, primeiro o reconhecimento, Governador Albano, pelo
trabalho de Vossa Excelência.
Reconhecimento pelo trabalho de alguém que, uso uma expressão
que é dele, na sua humildade, na sua atitude permanentemente de ami-
zade, mas ao mesmo tempo na persistência em fazer ouvir aos que
estão em Brasília, as necessidades do seu povo e de seu estado, tem
conseguido com simplicidade uma convivência, uma convivência plu-
ral. Mencionou, aqui, eu sempre erro na palavra - Jacarequerituba é
difícil de pronunciar -, e disse que levou até o Palácio do Planalto - é
verdade - um grupo, inclusive do MST. Não é a primeira vez. Estou
muito habituado a tratar com o MST. O Ministro Jungmann, muitas
vezes, me levou o MST lá. Ontem, tive uma excelente reunião com a
Contag. Mas é importante isso. É importante que se saiba que o Gover-
nador de Sergipe está querendo fazer um projeto de irrigação que tenha
um sentido muito especial, que não simplesmente a irrigação para os
ricos e poderosos, mas irrigação que pode atender àqueles que necessi-
tam e que não dispõem dos meios para alcançá-la.
Então é por isso. Aqui há um significado efetivo: nós queremos não
apenas aumentar as verbas, mas utilizar melhor as verbas. Por isso é que
nós viemos para Sergipe homenagear o Governador. Homenageá-lo e
dizer que se o Ministro Serra, como acabou de dizer, aumentou tão
significativamente a transferência de recursos - eu até procurei cotejar,
pedi que me desse de novo os números -, o estado passou, de 97 para
2000, ele passou de 70 milhões para 125 milhões só na questão do teto
financeiro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
O teto de atenção básica passou de 20 milhões para 41 milhões. Do-
brou, mais que dobrou em três anos. E para os hospitais de alta complexi-
dade, de 50 milhões para 84 milhões. E, aí, é a tática do Governador:
soma uma pouquinho aqui, um pouquinho acolá e dá um dinheirão
Governador. Dinheirão bom, necessário, justo e que foi para o estado.
Isso é uma prova de confiança, porque no saneamento, aqui a transfe-
rência é direta para o estado. Em outros estados, muitas vezes, o Gover-
no Federal tem dificuldade de fazer uma transferência de todo o mon-
tante para o estado. Muitas vezes, ele, o Governo Federal, é obrigado a
fazer, ele próprio. Aqui, não. E por quê? Porque nós sabemos, também,
que o Governador Albano não vai utilizar esses recursos senão conver-
sando com os prefeitos, senão havendo aí, realmente, uma comunidade
de interesses populares que vai prevalecer na hora da distribuição dos
recursos. Há, portanto, efetivamente, um sentido muito simbólico no
fato de nós virmos aqui.
Esse projeto que se chama Alvorada, se chama Alvorada por uma
razão muito simples. Porque ele constitui um esforço grande, coerente,
consistente de fazer com que o amanhã da população seja melhor. Esse
é o sentido. Aquilo que o Ministro Serra disse - que não basta aumentar
a esperança de vida, não basta que as pessoas vivam mais, mas é preciso
que os anos que se acrescentam à vida sejam anos com melhor qualida-
de de vida - depende de projetos como esse Projeto Alvorada. Primeiro,
melhorará mais se houver, evidentemente, desde criança, um tratamen-
to mais adequado no que diz respeito a esgoto, à água, à nutrição, aos
cuidados maternos, aos cuidados com a criança. E tudo isso é orienta-
ção do Ministério da Saúde, sob o comando do Ministro Serra. Orien-
tação nitidamente social.
O Governador Albano acabou de dizer o quanto aumentaram aqui
os agentes comunitários de saúde, os grupos chefiados por médicos de
família. E mostrou que esse é um programa em parceria. Uma parte do
recurso é transferido do Governo Federal, outra parte dos governos
locais. Não há outro caminho. O nosso caminho é o da parceria. Mas,
na medida em que esse Projeto Alvorada coordena uma série de inicia-161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tivas, todas elas endereçadas a melhorar a qualidade de vida dos que
mais necessitam, esse programa passa a ter um sentido muito especial.
Sei que o Nordeste precisa de muitas coisas. Sei também que o Nor-
deste está mudando, e muito. O Governador Albano Franco deu os
dados aqui, de mudanças significativas na indústria, no atendimento
escolar, na saúde, mas mudanças também estruturais. Hoje, o Nordeste
já não é mais o Nordeste do passado. É outro Nordeste. Quando se fez a
Sudene, quando Celso Furtado estava na Sudene - Juscelino era Presi-
dente -, havia aqui, em Pernambuco, o Engenho Galiléia. Fui lá naquela
época, em Recife - darei mais detalhes sobre isso. Era um outro Nordeste.
Hoje, é um Nordeste que tem muito mais condições para avançar.
É um Nordeste que se integrou e vai se integrar crescentemente ao
mercado nacional e vai ter capacidade crescente de exportar. Um outro
Nordeste. Mas é um Nordeste que requer atenção, hoje, mais do nunca,
exatamente porque ele tem melhores condições de produção. É preciso
que se façam as obras estruturadoras da produção, por exemplo, a BR-
101. Vamos fazer a duplicação dela, por causa do turismo, por causa do
litoral. Vamos começar, vamos fazer.
Este Nordeste não pode reproduzir aqui o padrão secular do Brasil,
em que o País cresceu, cresceu muito. Talvez tenha sido, no último
século, um dos dois ou três países que mais cresceram em todo o globo
e, não obstante, a situação social piorou. Não. Aqui tem que crescer
melhorando as condições de vida do povo. E isso é o Projeto Alvorada.
Isso é o portal que foi instaurado aqui, que vai permitir que haja um
local onde o conjunto dos programas do Governo Federal, o Portal do
Alvorada, esteja sensível ao povo.
Aqueles que, crescentemente, terão possibilidade de usar a Internet -
estamos generalizando esse uso - verão, também, pelo computador,
quais são os programas de que dispõem. Terão serviços públicos aten-
didos, à medida que seja passível desse tipo de método eletrônico, será
possível fazer com que nós tenhamos um acesso maior da população à
cidadania. E a população vai requerer mais do Governo, vai requerer
aquilo lá "onde o calo aperta" e só o povo mesmo sabe do que ele mais
precisa. Esse é o Projeto Alvorada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
O Projeto Alvorada é portanto, como os outros projetos sociais que
estão em curso aqui no Brasil, uma sequência lógica do Plano Real. Nós
estabilizamos a economia para poder atacar, de forma consistente, as
questões do Brasil real. Isso começa a ser visível agora. Não que comece
agora, começou lá atrás, quando começou o Pronaf. Ainda ontem, discuti
com a Contag. Hoje, se discute um pouco mais de recurso para o Pronaf. O
Pronaf, em 95, era zero. O Pronaf agora são quantos bilhões? Quatro bi-
lhões e duzentos milhões de reais. Para quem? Para o pequeno produtor
rural. O Pronaf não existia. Começou lá atrás. Agora tem mais consistência.
Agora, o Pronaf tem mais densidade, porque houve a estabilização da
moeda, porque houve a retomada do crescimento da economia, porque
organizamos o Estado, porque fizemos parcerias, porque o povo elegeu
prefeitos de melhor qualidade, porque a população local se organiza e
cobra. Porque há movimentos sociais, porque há liberdade no Brasil.
A mesma coisa se diga sobre o Fundef. Não existia. São palavras que se
incorporaram aqui no plano social ao nosso vocabulário, que foram criadas
no meu governo. Criadas lá atrás. Agora começam a existir. Não há mais
correção monetária, o juro é fixo na cobrança do empréstimo rural. Isso tudo
era sonho, há muito pouco tempo. Há três anos. Era sonho. Hoje é realidade.
Então o Real, o Avança Brasil, foram as estacas que estamos plantan-
do no Brasil para melhorar a qualidade de vida e, sobretudo, para me-
lhorar a qualidade de vida do povo. É claro que, agora, a nossa obriga-
ção, nós que ocupamos cargos públicos, é produzir, é ter resultados,
como disse o Governador, é resolver problemas, é trabalhar. Nós temos
que pôr mãos à obra. É isso que o povo exige de nós neste momento.
É por isso que eu digo: um dia como hoje vale por muitos e muitos
dias que são dias, muitas vezes, perdidos na retórica do discurso vazio,
no protesto vão, na palavra que ecoa, mas atrás dela não tem nada, a
não ser o seu próprio ribombar que, às vezes, ecoa no ouvido de quem
pronunciou, que fica tão entusiasmado, que acredita nas coisas vazias
que está dizendo. Mas o povo, não. O povo quer ver caminhos concre-
tos. E esses caminhos concretos passam por coisas muito diretas e con-
cretas, como disse o Ministro Serra aqui. É o saneamento básico, é ter
acesso a um banheiro em casa, é ter água em cada escola do Brasil. Pode163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parecer uma coisa que não tem sentido, mas tem. Há muitas escolas que
não têm água. É o Programa Luz do Campo, é ter luz para a população,
que só pode haver se houver mais linhas de transmissão, é ter mais telefo-
nia, que só pôde haver porque eu tive ousadia de privatizar. Privatizar
quando muita gente gritava, sem saber do que falava.
Em 94, quando fazíamos o programa de governo, nós definimos
que era preciso mudar as regras porque, senão, as filas de telefone, a
exploração da linha telefónica, a transformação de um bem de uso
em bem de capital, para guardar dinheiro sob a forma de linhas
telefónicas, impediria o avanço do país.
Essa melhoria de qualidade de vida passou por esses processos maio-
res: económicos, sociais. Então, agora, nós temos que, efetivamente,
perceber que com esse Projeto Alvorada estamos simbolizando, mais do
que simbolizando, praticando uma transformação efetiva no modo
como se relacionam os poderes com a população, naquilo que é a preo-
cupação central da distribuição de recursos por parte dos governantes e
na necessidade de que os governantes superem suas divergências quan-
do se trata do interesse popular e nacional. Superem suas divergências e
passem a trabalhar mais, a olhar as coisas como elas são, de frente,
como estamos fazendo e faremos crescentemente.
Governador Albano Franco, quero, realmente, agradecer suas palavras
generosas, que sempre foram palavras de amigo. Sei que, além de serem
palavras de companheiro, são também palavras de um homem experi-
mentado, de um homem que sabe, como aqui, certamente, os que têm
exercício de funções públicas aprenderam com a vida, que é muito mais
fácil falar do que fazer. O Brasil cansou da falação, o Brasil quer ação.
E quer uma ação desprendida, uma ação voltada, realmente, para aquilo
que é essencial. E neste momento nada é mais essencial do que fazer com
que cada brasileiro volte a ter esperança. Nós temos que eliminar todas
essas tentativas de descrédito, a não ser quando seja verdadeiro, é necessário
que haja. Não havendo, é preciso trabalhar, é preciso que o povo volte a
acreditar, tenha esperança, acredite no amanhecer.
Espero que o Projeto Alvorada, lançado neste momento, aqui em
Aracaju, seja o símbolo concreto desse amanhecer do povo brasileiro.
