 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso por ocasião do encontro com
o Conselho Deliberativo do Fundo
de Amparo ao Trabalhador (FAT)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE JULHO DE 2002
Boa tarde,
Eu queria, aproveitando a presença do Ministro do Trabalho, transmi-
tir, por intermédio de vocês, pela televisão, rádio e pela imprensa escrita
a minha satisfação pela decisão que, por proposta do Governo, foi to-
mada pelo Condefat, que é o Conselho que dirige o FAT - Fundo de
Amparo ao Trabalhador. Houve uma decisão importante, que é a de
aumentar, neste segundo semestre, em 8 bilhões de reais os programas -
que já vou dizer quais são - que podem ativar o emprego e melhorar as
condições de vida, sobretudo dos pequenos e micro empreendedores e
dos trabalhadores nessas áreas.
Se somarmos a esses 8 bilhões, agora destinados a esse tipo de ativi-
dade, os 9 bilhões que estamos distribuindo diretamente aos trabalha-
dores por causa do FGTS, isso significa que, nesse segundo semestre,
estamos dando uma injeção de 17 bilhões de reais à economia, através
da transferência de recursos para as populações que mais necessitam,
para os trabalhadores e para os autónomos, os micro e pequenos em-
presários.
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso tem uma importância grande, não só em função de que, efetiva-
mente, ajuda a manutenção de um ritmo de atividade, como porque
mantém ou amplia o número de empregos da ordem de .4 milhões de
trabalhadores. Digo mantém ou amplia porque, naturalmente, uma
boa parte desse pessoal está trabalhando, vai trabalhar mais, melhor, e
permite uma certa ampliação. O cálculo que fez o Condefat, o Governo,
o Ministério do Trabalho é o de que seriam 4 milhões de empregos
assim garantidos.
Entre os recursos contidos nesses 8 bilhões, quero chamar a atenção
para um que se chama FAT Empreendedor Popular. Para este estamos
destinando i bilhão de reais, aos quais se soma outro bilhão das agênci-
as financiadoras para empréstimos ao pequeno negócio, entendendo-se
por isso empréstimos entre i.ooo e 2.000 reais. Isso é muito importante.
Esses recursos passam via Caixa Económica Federal, Banco do Brasil,
cooperativas e também ONGs.
De modo que, realmente, se pode ter um grande efeito de penetra-
ção nas camadas que mais necessitam desses recursos. Eu lembraria
que, por exemplo, na Rocinha, no Rio, funciona uma organização de
microcrédito. Lembraria que, ainda ontem, recebi aqui o grupo que
está tratando de cuidar da memória do Tim Lopes e da recuperação do
Complexo do Alemão, e uma das demandas era precisamente a reativa-
ção de trabalho para as populações daquela região. Pois bem, esses
recursos são para esse tipo de ação, portanto, uma das ações possíveis,
lá, nessa região, é a utilização de recursos dessa natureza para suscitar o
pequeno empreendedor popular.
Também estamos destinando, através desses recursos, mais 150 mi-
lhões de reais para o financiamento de imóveis prontos, imóveis que
podem ser não necessariamente em construção, mas imóveis que já
existam. Isso é uma demanda muito grande no Brasil e, graças a esses
recursos do FAT, em parte pelo menos, poderá ser atendida.
Chamo, finalmente, a atenção para que houve uma reestruturação
do Proger, que atende às micro e pequenas empresas, tanto o Proger
urbano quanto o Proger rural. No caso do Proger urbano, há uma
inovação importante, porque será possível se obter até 50 mil reais para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
capital de giro, que é um capital escasso. Esses 50 mil reais em condições
bastante favoráveis, e em outras condições também favoráveis, até 100
mil reais. Existe i bilhão de reais aí, destinados para isso e, naturalmen-
te, vão para empresas que têm um faturamento de até 3 milhões. Por-
tanto, são empresas um pouco maiores, porque era até 2 e ampliamos
para 3 milhões.
Da mesma maneira, no que diz respeito ao campo, o Governo tem
um programa que é importante, que é o Proger. No Proger rural há o
Pronaf, que não é do Proger, é outro, o Pronaf, que assegura condições
de financiamento, através do Ministério do Desenvolvimento Agrário,
para a produção familiar. E há os grandes financiamentos das empresas
de agrobusiness, que vão pelo Banco do Brasil. Mas entre esses dois não
havia nada definido.
Pois bem, o Proger rural está destinando, agora, 700 milhões para
empresários do campo que não são nem os que têm acesso ao crédito
dos bancos, os grandes empresários, nem são tão pequenos, ou melhor,
tão limitados pela produção apenas familiar. São 700 milhões.
De modo que acho que há momentos em que precisamos manter
viva a nossa capacidade de tomar decisões que permitam a continuida-
de de uma atividade económica, mormente porque vemos que o mun-
do está .passando por uma época de turbulência, que tem efeito aqui.
Em vez de cruzar os braços, estamos tratando de destinar recursos para
animar atividades que realmente possam beneficiar os mais necessita-
dos e, sobretudo, a microempresa e a pequena empresa.
Acho que o volume de recursos - 17 bilhões, somando, naturalmen-
te, nisso o FGTS, que não é para isso, mas que já está sendo repassado a
essa faixa da população - terá um impacto positivo no que diz respeito
à continuidade de condições de trabalho para as camadas que mais
necessitam.
Agradeço a vocês. Se o Ministro quiser dar algum esclarecimento,
deixo aos cuidados de tão expressivo Comité, como este, aqui, do Palácio.
Muito obrigado.137
