 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na solenidade de instalação da
Comissão Organizadora das Comemorações
do l Centenário do Nascimento do Presidente
Juscelino Kubitschek de Oliveira
MEMORIAL JK, BRASÍLIA, DF, 20 DE MARÇO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Presidente do
Senado Federal, Senador Jader Barbalho; Senhor Presidente da Câmara
dos Deputados, Deputado Aedo Neves; Senhor Presidente do Supremo
Tribunal Federal, Carlos Mário da Silva Velloso; Senhor Governador do
Distrito Federal, Joaquim Roriz; Ministros de Estado, aqui presentes; Par-
lamentares, tão numerosos; Senhora Anna Christina Kubitschek Pereira,
membro da comissão organizadora; Membros do Conselho; Minhas se-
nhoras, Meus Senhores,
É com enorme satisfação que eu participo desta cerimónia, de instala-
ção da Comissão Organizadora das Comemorações do I Centenário de
Nascimento do Presidente Juscelino Kubitschek.
O Ministro da Cultura, Francisco Weffort, estará à frente das ilustres
personalidades aqui presentes no esforço de preparar as celebrações a
ter lugar em Diamantina, no próximo mês de setembro. E fico, ainda,
mais satisfeito por saber que as homenagens a JK não ficarão restritas
ao Executivo. O Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal
tomaram iniciativas semelhantes ao constituírem comissões organiza-
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
doras dessas comemorações. Já manifestei aos Presidentes do Senado e
Câmara, bem como ao Presidente do Supremo Tribunal Federal que
faremos uma celebração conjunta com a participação dos três Poderes.
Agradeço, também, a iniciativa do líder do governo, Senador José Ro-
berto Arruda, que participou desse esforço.
Mas o mais importante de tudo não são as homenagens oficiais.
O mais importante de tudo é o que nós acabamos ouvir, aqui, é a
memória viva de Juscelino, cantada pelas bocas que melhor podem
expressar o sentimento de saudade e o sentimento de uma presença
constante da nossa vida já, hoje, através, quase diria, do mito. É o que
nós acabamos de ouvir, aqui, nesse admirável coral de crianças e na
cantora Maria Lúcia Godoy, que, além da poesia que declamou, expres-
sou com tanta força o sentimento de todos os brasileiros. Eu me permi-
to até dizer que, quando ela disse: "Oh, não te esqueças que eu te amo,
não te esqueças nunca mais de mim", pensei em Juscelino. Certamente
não podemos esquecer que nós o amamos e que esperamos que ele,
esteja onde estiver, temos certeza, não vai se esquecer nunca mais do
Brasil, da Brasília que ele formou e desse povo que é dele até hoje, e que
vai continuar sendo dele por todo o sempre. Primeiro pelo que ele
deixou plantado no nosso país. É, portanto, a República uníssona que
evoca o nome e a obra do Presidente Juscelino Kubitschek.
Não preciso dizer que o tributo que se planeja a Juscelino traduz o
sentimento que não é apenas da União, de Minas Gerais ou de Brasília,
mas, repito, de um povo que é cativo da memória de JK e do seu
extraordinário legado, que tanto tem nos inspirado.
E, também, queria acrescentar algo. Ao ouvir essas músicas, ao ouvir
falar do Jequitinhonha, de Diamantina, do "Peixe Vivo", me recordei de
um outro momento - aquele triste -, que foi São João Del Rei, por
ocasião do enterro de Tancredo Neves. Então, eu pensei, naquele mo-
mento de grande tristeza, que só um grande estado, só um grande povo
é capaz de fazer aquilo que eu vi. Numa igreja barroca, uma música
mineira, barroca, uma celebração que era uma celebração que, me per-
doem, só poderia ter ocorrido em Minas ou na Itália, na Itália do Re-
nascimento. Aquela força telúrica que tem Minas. E essa força telúrica
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 2001
está hoje, outra vez, aqui, presente na memória de Juscelino. E ao cantar
Diamantina, ao cantar Juscelino nós estamos, também, gratos a Minas,
que é capaz dessa sensibilidade, tão bem descrita pela poesia, aqui de-
clamada, em que a família mineira aparece com a voz grossa e macia, ao
mesmo tempo, do pai, com aquela simplicidade do café ralo, mas do
queijo saboroso. Essa capacidade de mistura das coisas que o povo minei-
ro tem.
Portanto, nós sabemos que, embora Juscelino tenha sido uma peça
singular na História Republicana, ele, e por vários títulos, a começar
porque conseguiu os êxitos extraordinários à reafirmação do desenvol-
vimento e da democracia, conseguiu isso, porque Juscelino tem uma
história, e essa história é a história do seu povo, é a história dos heróis
do seu povo, que é um povo que tem essa marca a cada instante reme-
morada, como ainda, hoje, aqui.
É verdade, graças a isso, Juscelino fez crescer o País num ambiente
democrático, a despeito das tensões da época, que não foram poucas.
Basta lembrar que a posse de Juscelino se deu sob forte contestação de
setores insatisfeitos com sua candidatura. Mas Juscelino assumiu a Pre-
sidência, superou as adversidades e terminou realizando um grande
governo, exercendo seu mandato com apurado juízo político, que lhe
apontava o que era melhor para o Brasil naquele momento, tanto em
termos domésticos como no tocante à inserção internacional do Brasil.
Quisera nós possamos, quisera possa eu ter o ânimo que teve Jusceli-
no, que, mesmo diante de imensas dificuldades, não perdeu o rumo.
E no dia de hoje, quando nós temos um problema que nos aflige, a
todos os brasileiros, de uma plataforma de uma empresa que é símbolo
para todos nós, com as dificuldades que está passando, nós temos que
nos inspirar, uma vez mais, em Juscelino e não desanimar. Seguir em
frente, tendo certeza de que nós temos compromissos com a História e
compromisso com nosso povo.
O fato é que Juscelino conseguiu reunir em torno do seu programa
de governo uma boa base parlamentar, confortável mesmo. O que fal-
tou aos seus sucessores. Ele era tolerante, sabia dialogar e não guardava
ressentimentos. Considerava-se, como chegou a dizer uma vez, "conci-167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
liador por natureza". O certo é que Juscelino, com o apoio do Congres-
so, pôs em marcha um plano ambicioso, que foi o Plano de Metas, que
despertou confiança e otimismo nos rumos do país. Um país que era
visto em toda a sua complexidade. Como sempre, esteve Juscelino atento
à necessidade de resgatar as regiões mais carentes e de expandir as fron-
teiras do desenvolvimento. Por isso criou a Sudene, e com ela a possibili-
dade concreta não apenas de industrializar o Nordeste, mas também de
resgatar as populações nordestinas para uma vida mais decente.
E realizou o sonho de Brasília, convencido de que estava dando um
passo fundamental, como estava, para integrar a região Centro-Oeste à
economia nacional. Pudera ele ver hoje o que acontece graças à sua obra
seminal no Centro-Oeste brasileiro. Pudesse ele ver, como eu tenho visto,
nos campos de Mato Grosso, nos campos de Goiás, a produção batendo
todos os recordes, e a estrada de ferro chegando ao coração do Brasil. E os
rios se abrindo para transportar riquezas sem que nós nos esqueçamos
do meio ambiente. Pudesse Juscelino ver as consequências de sua obra,
que são consequências que estão aí a muito poucos quilómetros de nós
próprios, aqui, ao alcance de qualquer brasileiro.
Esta epopeia, a epopeia de Brasília, se fez com grandes nomes: Oscar
Niemeyer, Israel Pinheiro, e nós não podemos nos esquecer de Lúcio
Costa, que colocou o seu talento de arquiteto e urbanista, um talento
sem par, a serviço dessa nova Capital. E Lúcio, na verdade, foi também
um dos grandes criadores desta cidade. Projetou-a a partir de uma
concepção original que permitiu que Brasília ganhasse não só consis-
tência urbana, mas também conteúdo humano. E se firmasse como a
legítima Capital do país.
De novo, esta cidade, que é impressionante - Lúcio Costa, Niemeyer,
esta beleza —, eu diria que confunde porque ela tem uma inspiração
barroca, mas é clássica, tem aquela brancura dos edifícios, tem a lua,
quando a lua está aí despontada, a marcar com mais força ainda a bela
arquitetura. Esta cidade que, num certo momento, quando aqui cheguei,
me dava a impressão de ser asteca, porque se conhecem as pirâmides do
México. E porque aqui também é uma cidade cerimonial do poder. De
repente, esta cidade passou a ser uma cidade humana. Eu acho que Jusce-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
lino teria uma imensa satisfação de ver esta Brasília monumental dos seus
grandes construtores, que marcaram para sempre a nossa arquitetura e
nosso urbanismo, virar uma cidade do seu povo, uma cidade que hoje
tem um trêmito, que é um trêmito popular, e que os monumentos como
que foram sendo apossados pela população. Já hoje aquele aspecto asteca,
que no começo pode ser um aspecto de distância, passou a ser alguma
coisa mais familiar, mais mineira, mais à Ia Juscelino.
Eu estou certo de que a comissão que nós acabamos de constituir
saberá reservar um espaço especial a essa obra, e à obra de Lúcio Costa,
porque ele também completaria, nos próximos meses, dia 27 de feverei-
ro de 2002, cem anos. Creio que o Brasil inteiro, e não só Brasília, tem
uma dívida enorme para com os fundadores de Brasília, com Lúcio
Costa também. Não quero deixar de passar essa oportunidade de evo-
car, ao mesmo tempo, a memória desse ilustre brasileiro que contribuiu
de forma notável para a obra de Juscelino Kubitschek. Certamente uma
obra transcendental, como é Brasília, é de muita gente. Por isso, me
referi apenas a alguns, e quero, uma vez mais, fazer uma menção a Israel
Pinheiro, porque ele também, com sua dedicação e com seus funda-
mentos, permitiram que a genialidade de Lúcio Costa e o entusiasmo
contagiante de Juscelino pudessem nos legar essa coisa admirável que é
não só Brasília como símbolo físico, mas a Brasília símbolo de um povo
que renasce a cada instante e que avança no seu território para a conse-
cução do seu grande destino.
Mas, voltando a falar em Juscelino que, naturalmente, é a figura
básica, central, do nosso evento, eu gostaria de acrescentar que, em seu
projeto para o Brasil, a cultura vinha em primeiro plano. Pampulha e
Brasília são exemplos suficientemente eloquentes do apreço de Jusceli-
no pela inovação. Ele via essas obras como emblemáticas de urn Brasil
que se modernizava, que construía o seu futuro a passos largos. E por
pioneiro que fosse, Juscelino não se arrogava posições protagônicas.
Reconhecia que o desenvolvimento começara com Getúlio Vargas, que
já havia investido na indústria de base e no petróleo. Mas não há como
negar que Juscelino deu nova envergadura ao projeto desenvolvimen-
tista, construindo o novo, a partir do existente, como escreve Celso169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Lafer na tese que tem sobre o período JK. Eu acho isso muito importan-
te. Construir o novo a partir do existente. Só Deus pode construir o
novo a partir do nada. Quem quiser construir o novo tem que ser a
partir do existente e tem que ter essa capacidade que teve Juscelino de, a
despeito das adversidades, das dificuldades, e embora o arcaísmo de
tantas instituições, até de pessoas, de fazer o que ele fez, que foi cons-
truir o novo.
Ele não era dogmático com relação à realidade. Ele investiu, eu sei,
com muita força, em transporte, energia, na indústria de base, mas ele
olhava o Estado temendo o risco de o Estado ser um Leviatã absorvente.
Ele sabia que era necessário haver um Estado.
O importante, dizia Juscelino, era que o Estado aprimorasse sua capa-
cidade de planejamento e soubesse utilizar os incentivos de que se dispu-
nha para assegurar a participação do capital privado em obras de interes-
se público e, eu diria, da sociedade, em obras de interesse público. E assim
foi feito. Com o sucesso que nós todos conhecemos, inclusive na mobili-
zação de investimento externo, que desempenhou um papel central no
aprofundamento do processo de substituição de importações.
E foi graças ao envolvimento do capital externo que se promoveu a
indústria de bens de consumo duráveis, particularmente a indústria
automobilística. Também contou com o apoio externo para a dinami-
zação da indústria naval. Eu me recordo muito bem dessa época. Meu
pai era Deputado Federal da base juscelinista. E quantas discussões eu
tive que travar por causa do capital externo que Juscelino estava intro-
duzindo, e que possibilitava, como possibilitou, alavancar o progresso
do Brasil e fazer com que esse Brasil não ficasse "deitado eternamente
em berço esplêndido", mas que se erguesse, como se ergueu, para poder
dar passos maiores, que necessitavam da absorção de tecnologia, da
absorção de métodos de organização, de recursos para que nós pudés-
semos levar adiante a nossa obra nacional.
Foi também em seu governo que os temas de política externa passa-
ram a ocupar a atenção do povo brasileiro. Tendências que ele via com
bons olhos e estimulava. Em seu discurso na Escola Superior de Guerra,
de 1958, ele dizia e eu cito: "Até há pouco tempo o debate dos problemas
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
internacionais não transcendia os limites dos gabinetes de trabalho da
nossa Chancelaria. Julgo salutar a discussão sobre política exterior do
Brasil na imprensa, no Parlamento, nos meios culturais e universitários,
nos círculos de estudo e pesquisa das Forças Armadas." E concluía
afirmando: "O Governo não deseja e não pode executar senão uma
política que lhe seja ditada pela consciência nacional."
E outro não foi seu entendimento ao lançar a chamada Operação
Pan-Americana. Nome curioso: Operação Pan-Americana, de todo o
hemisfério. Iniciativa que entendia responder ao anseio do povo brasi-
leiro por uma maior responsabilidade hemisférica e por uma - de novo
cito - "uma posição mais nítida na política internacional". Ele não via
contradição entre uma Operação Pan-Americana e afirmação nacional
e a defesa do interesse nacional no concerto das nações do continente.
Recordo a acolhida dispensada à Operação Pan-Americana pelos
países vizinhos. Sem falar do impacto da iniciativa no esforço de sensi-
bilizar a administração Eisenhower para a importância de se criar o
Banco Interamericano de Desenvolvimento, o BID. Criado há mais de
40 anos, culminando uma iniciativa que remonta à histórica reunião
do Quitandinha, o BID tem sido um instrumento importante de apoio
ao desenvolvimento regional, como demonstra o envolvimento do
banco no esforço em curso de integração da América do Sul na área de
infra-estrutura.
Não posso esquecer, tampouco, o extraordinário apoio que o BID
tem dado à cultura nacional, como, por exemplo, o Projeto Monumen-
ta, que é de reconstrução dos nossos edifícios. Há muitos anos que não
havia recursos nem condições para dar atenção ao património cultural.
Com o Projeto Monumenta nós estamos tendo uma ação bastante am-
pla, e muitas cidades brasileiras estão sendo reconstruídas, os seus mo-
numentos, graças a esse projeto.
Isso, portanto, está lá atrás na mão de Juscelino, que semeou a Ope-
ração Pan-Americana que resultou no BID, numa integração regional,
na possibilidade da cultura, que sempre foi sua paixão. E agora a conti-
nuidade disso. Muitas vezes, com as ações de um grande homem, como
Juscelino, que se incorpora à História de um povo, atua-se sem perce-171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ber que o impulso veio lá de trás. E, muitas vezes, até nós somos tenta-
dos a assumir como nosso o que não é nosso, é de todos, mas foi
fundado lá atrás por uma ação seminal, uma ação inspiradora como
essa de Juscelino.
São exemplos, portanto, como esses, que nos deixam convencidos do
discernimento histórico de Juscelino e de sua capacidade em construir
para além do seu tempo nos mais diversos campos. Nos anos que segui-
ram ao Governo JK, o Brasil ingressou num longo hiato autoritário, do
qual só veio a emergir na década de 8o. E nós sabemos que o retorno à
democracia não foi acompanhado pela prosperidade económica.
O País teve que conviver, anos a fio, com males como a escalada inflacio-
nária e a crise fiscal do Estado. Somente na segunda metade dos anos 90
foi possível voltar a conviver com o binómio democracia e desenvolvi-
mento.
É no usufruto das liberdades democráticas e em plena retomada de
um crescimento sustentado, que o Brasil irá celebrar os cem anos do
nascimento de Juscelino Kubitschek. E aqui talvez resida o maior tribu-
to que o Governo e a sociedade poderiam prestar a esse grande brasilei-
ro: dar continuidade à sua obra de estadista comprometido com a de-
mocracia e o desenvolvimento. Naturalmente, atualizando-a para as
circunstâncias de hoje. Daí meu empenho tão grande no que eu chamo
de radicalização da democracia, na necessidade de nós aprimorarmos
para começar a reforma política, para valorizar os partidos, aprimorar
o sistema de representação.
Nós precisamos continuar a ampliar o espaço público, com a partici-
pação da sociedade na formulação, acompanhamento e controle das
políticas sociais, hoje muito facilitadas pela existência de tecnologias
chamadas da informação, que fazem com que haja acesso imediato por
parte da cidadania às decisões de governo e o controle dessas decisões.
E quanto mais democrática, com maior acessibilidade às decisões do
Estado, vem a ser a sociedade, mais nós estaremos cumprindo o legado
de Juscelino Kubitschek.
É, portanto, importante que, sob a inspiração de Juscelino, nós con-
cluamos as reformas necessárias para o novo ciclo de crescimento em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
que o País está ingressando, para que ele seja o mais duradouro e o mais
consistente possível.
Está na hora, de novo, sob inspiração de Juscelino, de impulsionar os
centros regionais de integração de desenvolvimento, de norte a sul, de
leste a oeste, com uma vigorosa parceria entre o Estado, a sociedade, a
iniciativa privada, os técnicos, as universidades. Enfim, nós temos que
ter o ímpeto redobrado para fazer aquilo que foi sonho de Juscelino:
reduzir as desigualdades regionais com mecanismos mais transparen-
tes, que tenham o apoio da sociedade, diminuir as diferenças entre as
classes, enfim, fazer, ao mesmo tempo, com que este país seja melhor
desfrutado por toda a sua população. E nós temos que manter aceso,
também, o ideal juscelinista, de uma América do Sul - ele falava do
hemisfério todo, na Pan-Americana - uma América do Sul coesa e
integrada. Isso é bom para o Brasil. De um Mercosul que tenha força.
Isso é bom para todos os nossos vizinhos.
Nós precisamos continuar empenhados em assegurar que a regula-
mentação do comércio internacional avance de maneira mais equâni-
me, sem criar inibições, para que o Brasil tenha uma participação maior
e à altura das suas potencialidades.
Eu tenho certeza de que nós haveremos de honrar a obra de Jusceli-
no e legar às gerações futuras um Brasil sem pendências com a demo-
cracia e com o desenvolvimento, um Brasil integrado a seus vizinhos e
com uma voz cada vez mais influente no cenário internacional.
Queria, ao terminar, recordar que vim aqui, em 1994, quando inicia-
va a minha jornada para chegar à Presidência da República, vim aqui,
neste mesmo Memorial, fazer a apresentação de um projeto, de um
programa. E que, por isso mesmo, tenho um empenho imenso em ter
sempre presente a figura, os gestos, as realizações de Juscelino como
inspiração. Difícil - nem penso - chegar a legado tão grande quanto o
dele. Construímos o Plano Real, e quando vim, aqui, falar sobre isso,
falava do sonho e do real.
Juscelino é grande, porque Juscelino deu ao Brasil duas coisas: ele
transformou a realidade, ele deu ao Brasil um sonho, um sonho de ser
igual a ele próprio, ele próprio Brasil, seu povo. O sonho de ser um país173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que tem confiança em si, tem determinação. Esse sentimento do real e
do sonho, que foram as marcas de Juscelino, há de ser a marca da
sociedade brasileira.
Espero, tenho certeza de que, agora, daqui por diante, vamos come-
morar e prestar tributo à memória e à obra de Juscelino. A comissão
que estou criando, e a que neste momento estou dando posse, será
capaz de fazer com que, uma vez mais, ao ouvirmos, como acabamos de
ouvir o coro das crianças de Diamantina cantarem o "Peixe Vivo", nós
todos vamos lembrar, e muito, de Juscelino Kubitschek.
Muito obrigado.
