 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso na inauguração do
Centro Cultural Sérgio Motta
SÃO PAULO. SP, 24 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhor Governador Geraldo Alckmin; Dona Maria Lúcia; Dona Vilma
Motta; Senhores que estão aqui, ao nosso lado; Senhoras e Senhores,
Acho que o essencial já foi dito, aqui. Queria apenas, primeiro, dizer
umas palavras de referência aos Correios e ao que tem sido feito nessa
organização exemplar. O Ministro Juarez Quadros deu algumas infor-
mações a respeito dos Correios. Mas nós todos nos sentimos orgulho-
sos de saber que existe, no Brasil, uma instituição como os Correios.
Quarenta e cinco mil carteiros. Quantos mil funcionários? Noventa e
oito mil funcionários. Essa imensa quantidade de entrega - 35 milhões
de entregas diárias - é alguma coisa extraordinária, e sempre feita com
seriedade, com pontualidade, com confiança. É uma das instituições
mais queridas e respeitadas no Brasil, e não apenas em seu aspecto
primordial, postal, mas, também, hoje, como banco popular, que come-
ça a se enraizar, através dos Correios do Brasil, e, principalmente, como
ponto de encontro cultural.
Dentro de pouco tempo, nós vamos ver, também, o acesso aos com-
putadores, à Internet, através das agências dos correios, fazendo com
676 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, realmente, exista uma democratização da utilização desses instru-
mentos mais modernos. Num dado momento, poderia se pensar que os
Correios sofreriam abalo em função justamente da revolução tecnoló-
gica, mas, pelo contrário, essa revolução tecnológica colocou um desa-
fio aos Correios, que estão sendo capazes, de alguma maneira, de estar
integrados a esse novo momento da história.
Em segundo lugar, quero dizer que esse esforço imenso que foi feito
no Brasil, na área das telecomunicações, é também, como nos Correios,
motivo de orgulho para todos nós. Os números mencionados pelo Mi-
nistro passam despercebidos, em geral, no Brasil, porque nós nos desa-
costumamos à auto-estima, e nós precisamos ter auto-estima. Um país
que foi capaz de, num período de seis anos, sete anos, no máximo - que
houve um tempo ainda de maturação -, fazer uma transformação em
todo o sistema de telefonia, que passa de 3 milhões para 50 milhões de
telefones fixos, é qualquer coisa de extraordinário. E aqui, entre nós,
isso passa como se não fosse nada. Sem falar na telefonia celular, que
passou de praticamente zero para 30 milhões, em seis, sete anos. E isso
não poderia ter sido feito, não fosse - e aí me refiro ao essencial - o
dinamismo do Sérgio Motta. Na verdade, não dava para acreditar que
essas coisas pudessem, nessa velocidade, com a decência com que foram
feitas, com rapidez, num prazo tão curto, dar resultados tão positivos.
Ainda me recordo, na campanha de 94, de que nós começamos a
discutir o que fazer com sistema de telefonia no Brasil, porque nós
todos estávamos vendo o que estava acontecendo no mundo: a revolu-
ção tecnológica dos meios de comunicação, e o Brasil, vejam, só 3 mi-
lhões de telefones para 160 milhões de habitantes. Isso não era nada. Era
alguma coisa que, realmente, impossibilitaria ao Brasil entrar na nova
era, que é a era da informação, que é a era do conhecimento. Impossi-
bilitaria.
Lá, na Rua dos Ingleses, onde eu tinha um pequeno escritório, nos
debatíamos horas a fio com o Paulo Renato, o Sérgio, o Eduardo Jorge,
e eu pensando o que fazer com tudo isso. E começamos a buscar pesso-
as nos serviços que já existiam no Brasil, porque a verdade é que, nos
anos 70, o País se preparou e é justo dizer que foi naquele período que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
houve, realmente, apesar de o regime ser autoritário, um avanço muito
grande no sistema de comunicações. A formação da Embratel, a Tele-
brás, o sistema, no seu conjunto, sempre dispôs de técnicos competen-
tes, qualificados e decentes. E nós fomos buscar esses técnicos para
ouvi-los, antes mesmo das eleições, porque nós sabíamos que era preci-
so fazer alguma coisa. Mas, se não fosse o dinamismo do Sérgio, nada
disso teria ocorrido. Muitos, aqui, conheceram o Sérgio. No começo,
resistiu a certas modificações. Quando entendeu o que tinha que ser
feito, ninguém mais do que o Sérgio lutou para implantar rapidamente
um novo sistema. Esse novo sistema era arriscado, havia uma luta tre-
menda, porque diziam que, ao privatizar a telefonia, o Estado perderia
o controle. Mas, não. Isso tudo foi feito com a preocupação permanente
de que o órgão de regulação, a Anatei, tivesse força para evitar que
houvesse distorções. E, mais ainda, para que o modelo implantado fos-
se o modelo que assegurasse a competitividade, de tal maneira que o
ganho fosse maior para o consumidor final do que para o investidor ou,
pelo menos, que não se concentrasse só no investidor - aliás, muitos
estão tendo prejuízo -, mas o consumidor final pudesse ter, sim, acesso
mais rápido.
Isso só pôde ser feito na velocidade em que foi, por causa do Sérgio,
que era, como nós todos sabemos, aquela força da natureza que, real-
mente, quando resolvia fazer alguma coisa, não havia quem o segurasse.
E fazia com determinação e com uma qualidade essencial para mostrar
liderança. Ele não foi impor àqueles que trabalhavam no serviço de
telefonia, na Telebrás e no Ministério. Ele não foi impor nada de fora,
ele buscou o apoio de dentro, ele liderou e ganhou, para o lado do
ponto de vista dele, aquilo que era essencial, que era o apoio da casa. E
foi com esse apoio que foi possível levar adiante a transformação imen-
sa. E foi com esse apoio que foi possível que o Sérgio debatesse infinitas
vezes, no Congresso, para convencer os congressistas da importância
das modificações que haviam de ser feitas na lei geral de telecomunica-
ções. E foi com essa força extraordinária do Sérgio que foi possível
incutir o entusiasmo, sem o qual nada funciona, para que, em prazo
curto, houvesse a capacidade dessas transformações.677
678 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não vou me esquecer, nunca, das infinitas vezes em que o Sérgio
ia lá para o Palácio da Alvorada, a qualquer hora, porque o Sérgio
nunca foi de muita formalidade, então ia lá com aquela pasta imensa,
com uma papelada imensa, com coisas técnicas, com detalhes, como
era do feitio dele. E, embora ele soubesse, ou devia desconfiar, que eu
não estava entendendo nada, ele me explicava, nos detalhes, matérias
extremamente complexas a respeito do modelo geral de telecomunica-
ções, pelo valor de lealdade, que sempre foi essencial no comportamen-
to do Sérgio Motta.
Isso tudo foi feito visando a um Brasil melhor, a um Brasil mais
moderno, a um Brasil mais competente, a um Brasil capaz de acreditar
em si mesmo. Mas não pode haver um desenvolvimento científico, tec-
nológico, não pode haver uma modificação, mesmo da regulação do
Estado, não pode haver o fortalecimento das estruturas públicas, se não
houver a compreensão de que há valores cultivados e transmitidos pela
cultura. E o Sérgio foi exemplo claríssimo de pessoa que sabia que, ao
mesmo tempo em que era necessário fazer a infra-estrutura, o hardwa-
re, o software, era preciso, também, que as pessoas saíssem da casca e
tivessem sensibilidade.
Em todo esse tempo em que Sérgio foi Ministro - e mesmo, muito
antes, a Wilma já contou, no tempo do Jornal Movimento, no tempo das
iniciativas diretamente culturais, como produtor de teatro -, Sérgio nun-
ca separou a economia, a tecnologia, da crença, dos valores, da arte, da
sensibilidade, da busca de um ideal de aperfeiçoamento, de um ideal de
beleza. Durante todos os anos em que o Sérgio trabalhou comigo, e foi
até a sua morte, ele tratou de fazer com que houvesse uma preocupação,
nas várias instituições públicas, para que nós reerguêssemos o nosso pa-
trimónio material, os nossos monumentos, para que nós incentivásse-
mos o cinema, para que nós incentivássemos o canto, a música, para que
incentivássemos as artes plásticas, enfim, todas as expressões artísticas.
Uma vez - o Ministro Francisco Weffort, que está aqui, que é Minis-
tro da Cultura, há de se lembrar disso -, fizemos uma reunião com
todos os dirigentes das estatais brasileiras, para determinar que, utili-
zando a Lei de Incentivo, fosse possível fazer, organizadamente, ou mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
organizadamente possível, um programa de apoio à cultura, e eu disse
ao Weffort que o Sérgio Motta foi - mesmo que você não precisaria
deixar de reconhecer, porque é verdade - Ministro-Adjunto da Cultura.
Enquanto ele viveu, ele funcionou, ao lado de Weffort, como Ministro-
Adjunto da Cultura, tratando de incentivar.
Isso está no Brasil inteiro, está lá no Pará, na modificação que tem, lá,
no Porto do Pará, no paredão que lá está. Está em Pirenópolis, onde,
infelizmente, a igreja de que todos gostávamos tanto pegou fogo. Está,
agora, no Rio de Janeiro, no Arquivo Nacional, que fui inaugurar recen-
temente. Está espalhado no Brasil todo e, em toda a parte, se vê que, por
trás, houve o incentivo. Enquanto o Sérgio esteve vivo, certamente as
pessoas iam a ele, porque sabiam que ele, como se dizia, era capaz de
atropelar, quando era necessário, as resistências burocráticas e colocar
os recursos à disposição dos criadores culturais.
Portanto, realmente, nada nos apraz mais do que estarmos, hoje,
aqui, no coração de São Paulo, como tão bem disse o nosso Governa-
dor, inaugurando dentro dos Correios uma obra cultural. E os Correios
têm tido um papel muito grande nesses centros culturais, um papel de
dinamização da cultura. E este vai ser um espaço de encontro, um
espaço de encontro cultural, que vai ajudar essa revitalização do centro
de São Paulo e vai permitir, como sempre foi o desejo de todos, que, ao
lado das transformações económicas, que é uma das modificações que
introduzimos em vários setores de nosso país, nunca se deixe de ver,
com muita força, que tudo isso precisa de uma expressão cultural, que
precisa ter continuidade, ou, pelo menos, que a memória das coisas
devem ser guardadas. A descoberta de novas dimensões dos seres hu-
manos depende de locais de encontro, locais em que se possam debater
assuntos culturais. O Estado propicia o local, mas a liberdade que uma
sociedade democrática assegura propicia a criatividade, sem nenhum
constrangimento.
E nós - e a Wilma mencionou isso -, que passamos por épocas de
constrangimento, sabemos valorizar a liberdade. Ninguém melhor do
que o Sérgio sabia valorizar a liberdade. Quando foi feito o Jornal Movi-
mento, que foi uma espécie de dissidência de outro jornal de oposição,679
680 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
chamado Opinião, eu tomei a decisão de participar dos dois. Fui mem-
bro do conselho editorial do Opinião e do Movimento, para evitar que
houvesse fragmentação entre os que queriam a mesma coisa, em função
de diferenças menores. E lá, no Jornal Movimento, na verdade, quem, de
novo, era o dínamo era o Sérgio Motta. Havia, naturalmente, pessoas de
grande valor, que estavam à frente do jornal, que lutavam, Raimundo
Pereira, por exemplo. Havia gente de muita valia no combate, mas pou-
cos sabiam que esse combate só era possível, porque o Sérgio Motta
propiciava os meios para que o jornal existisse. Mas ele não propiciava
os meios como quem dava dinheiro e lava as mãos. Não. Dinheiro
ninguém gosta de dar, e o Sérgio não era de lavar as mãos. Ele ia brigar
por aquilo que achava certo e contra o que achava errado nas linhas
políticas que se estavam desenvolvendo no Jornal Movimento.
De modo que, ao vermos este ponto de encontro, aqui, recordamo-
nos de tudo isso. E sabemos que são formas pelas quais se leva adiante,
de maneira efetiva, a construção de uma sociedade, que, espero, nunca
mais vai ter, no futuro, que passar pelos momentos que passamos, há
não tantos anos assim, que tanto custaram para que nós pudéssemos,
hoje, respirar esse ar de liberdade. Como eu disse outro dia: quando há
liberdade, ela é como oxigénio; ninguém dá muita atenção, ninguém
presta muito atenção que há oxigénio. Quando começa acabar a liber-
dade, todo o mundo, então, percebe esse valor enorme.
Pois é a um lutador pela liberdade, a um homem que fez uma revo-
lução, com seus companheiros, na transformação do sistema de teleco-
municações, a um homem que foi o impulsionador do desenvolvimen-
to cultural do Brasil, do renascimento da cultura nos dias que correm,
que nós, com muita emoção, estamos prestando, hoje, esta homena-
gem. E agora que estou quase a terminar o meu mandato, eu me sinto
mais à vontade para dizer que não iria feliz para minha casa, no final do
meu mandato, se não tivéssemos concretizado isto, que também foi um
sonho do Sérgio, e se não pudéssemos ver aqui, na nossa cidade de São
Paulo, bem no coração dela, este nomão cheio de generosidade e de
amor, que foi o nome de Sérgio Motta.
Muito obrigado.
