 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na Cerimónia "Batismo dos Aviões"
ANÁPOLIS, GO, 24 DE JULHO DE 2002
Senhor Governador de Goiás, Marconi Perillo; Senhores Ministros de Es-
tado aqui presentes; Senhores Comandantes da Aeronáutica; Brigadeiro
Carlos de Almeida Baptista; Senhor Comandante do Exército, General
Gleuber Vieira; Senhores Oficiais-Generais; Senhor Ernani de Paula, Pre-
feito de Anápolis; Senhor Rômulo Monteiro de Barros, Vice-Presidente da
Embraer; Senhores Oficiais; Senhoras e Senhores,
Muito me apraz comparecer a esta Base Aérea que é, também, o berço
da defesa aérea brasileira, com sua história de êxitos e sua tradição de
excelência e de dedicação ao interesse público e ao Brasil.
Ao sobrevoarmos o solo goiano, fomos escoltados pelos caças de
interceptação baseados aqui em Anápolis. Agradeço essa homenagem,
que é um símbolo da capacidade de ação da nossa Força Aérea.
Não posso deixar de lembrar o quanto essa mesma Força emocio-
nou a todos nós, há poucas semanas, quando seus caças escoltaram o
avião da seleção pentacampeã, em sua chegada a Brasília. Foi inesquecí-
vel. As cores dos nossos mirages ainda estão lá.
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, é outra página da história que está sendo escrita. É uma histó-
ria que mostra, de novo, a nossa capacidade de realização. É uma histó-
ria que retrata o Brasil atual, o Brasil preocupado com a preservação do
meio ambiente, com o bem-estar social, com o controle de nossas fron-
teiras,, com a repressão aos ilícitos e com a prevenção à violência.
Esses novos jatos que recebemos hoje, representam, se posso dizer
assim, os olhos de um complexo projeto que passará a enxergar o que
ocorre na rica região amazônica. Serão olhos que vigiarão e controlarão
nosso espaço aéreo. Fortalecerão o exercício de nossa soberania e, ao
mesmo tempo, nos permitirão melhor monitorar o meio ambiente, a
meteorologia, bem como eventos significativos na superfície. Realiza-
rão o sensoriamento em áreas de difícil acesso. E quem conhece a Ama-
zónia sabe o quanto isso é importante, como já ressaltou há pouco o
Brigadeiro Baptista.
O Sivam, que é o Sistema de Vigilância da Amazónia, surpreendeu o
mundo por sua ousadia, por seu arrojo. Foi questionado pelos pessi-
mistas de sempre, por alguns que não acreditam no Brasil. Questionado
também pelos derrotistas, que tiveram dificuldade em compreender a
grandeza de um projeto que conta com equipamentos estrangeiros,
mas que foi concebido e desenvolvido por brasileiros.
As aeronaves R-99 serão ferramentas fundamentais para o êxito des-
se programa. Sempre defendi esse programa e o acompanhei com aten-
ção, desde o seu início.
Eu já não era mais ministro do Governo Itamar Franco, quando foi
tomada a decisão de fazer o Sivam, mas acompanhei. Acompanhei e
faço minha, se assim posso dizer, as palavras do Brigadeiro Baptista, sei
que os homens que nele trabalharam, trabalharam efetivamente com
amor à Pátria e com honestidade. Não me cabe recordar muitos nomes,
até porque forçosamente omitirei alguns que não devia omitir. Mas
peço permissão para citar o Brigadeiro Lobo e o Brigadeiro Gandra
como exemplos de pessoas que trabalharam nesse projeto.
Também nunca me esquecerei da ação do Brigadeiro Oliveira, que vi
de perto, nos momentos de grande dificuldade, quando se procurava
embaralhar a compreensão de um processo limpo, através de intrigas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
de infâmias, eu o vi sempre altivo, atento e respondendo com dignidade
a todas as informações que eram veiculadas e que não correspondiam à
realidade. Sou, portanto, testemunha direta do que foi o trabalho da
Força Aérea para que nós pudéssemos chegar ao que aí está hoje, que é
o Sivam.
Os novos jatos demonstram, também, a qualidade da nossa indús-
tria aérea espacial. A Embraer - que nasceu para desenvolver projetos
elaborados por engenheiros formados pelo ITA - é, hoje, respeitada em
todo o mundo. É respeitada pela competitividade de seus produtos e se
consolidou como a quarta indústria aeronáutica mundial. Hoje, a Em-
braer fabrica para a FAB esses aviões de sensoriamento, que atenderão a
uma necessidade fundamental do Brasil, que é a de aprimorar o contro-
le de seu território, de seu espaço aéreo, em particular na Amazónia. E
bem sabemos que o mundo vive momentos decisivos, seja no aspecto
da segurança, seja na questão da economia.
O Brasil tem dado passos enormes, no sentido do progresso tecnoló-
gico e do desenvolvimento. Isso passa pela disciplina orçamentaria que,
às vezes, nos impõe medidas duras e realistas, mas mostra que o Brasil
atual é um país capaz de ter disciplina em seus gastos e, por isso, tem
credibilidade. Mas isso passa, também, pelo fortalecimento da presença
do Estado, sobretudo onde ela é mais necessária, e é o que vemos aqui,
hoje, com a incorporação desses novos jatos ao projeto Sipam /Sivam.
O recebimento dessas aeronaves pela Força Aérea Brasileira compro-
va a nossa determinação de continuar a fortalecer as Forças Armadas
para o pleno cumprimento de sua missão. Em um tema de tanta impor-
tância, sempre gostaríamos de poder fazer mais do que estamos fazen-
do. Mas o que estamos fazendo é muito. E tenho a convicção de que os
militares, como bons brasileiros, saberão, como sempre souberam, su-
perar as dificuldades e estar preparados para o cumprimento de sua
missão constitucional, no espírito que nos foi legado por Tamandaré,
por Caxias e por Eduardo Gomes.
Este é, portanto, um dia muito especial. Um dia importante para a
Força Aérea e um dia muito importante para o Brasil. Corn esses novos
jatos, com o profissionalismo e o patriotismo dos integrantes da FAB, e141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com os demais elementos que comporão a estrutura do Sipam e do
Sivam estamos avançando na direção certa.
Quero saudar os oficiais aviadores, aqui presentes, que vão pilotar
esses novos aparelhos. Desejo-lhes muito sucesso e muitas felicidades
em sua missão. Vocês e toda a Força Aérea Brasileira continuarão a dar
a sua contribuição para o Brasil persistir em seu rumo. O rumo é de um
Brasil cada vez mais forte, um Brasil independente e soberano, mais justo
e mais próspero, mais capaz de monitorar o seu território e de protegê-lo
em todos os seus aspectos para todos nós e para nossos filhos.
Muito obrigado.
