 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de sanção de
projeto de lei relativo a coleta,
processamento, estocagem,
distribuição e aplicação de sangue
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 21 DE MARÇO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Ministro José Serra;
Senhores Parlamentares, tão numerosos, aqui presentes; Senhor Daniel
Souza, que é filho do Betinho, que simboliza essa luta do Betinho, que
agora está sendo coroada; Senhoras e Senhores,
É, sem dúvida, um ato muito honroso e dignificante para o Presidente
da República, sancionar, como acabei de sancionar, como acabei de
fazê-lo, um projeto de lei de tamanho alcance social, que já foi aqui
ressaltado pelo Ministro José Serra e que trata, como ele próprio já
disse, e os Senhores sabem melhor do que eu, de coleta, processamento,
estocagem, distribuição e aplicação do sangue.
Desejo, antes de mais nada, cumprimentar o Congresso Nacional, na
pessoa do Deputado Roberto Jefferson, também aqui presente, que é o
autor do projeto. Ao cumprimentá-lo, me escuso de não citar os relato-
res, porque o Ministro José Serra já o fez, porque alguns, também, estão
presentes. E cumprimento-os porque é uma lei de grande importância
para assegurar a qualidade do sangue utilizado neste país.
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com essa decisão do nosso Congresso, ele demonstra, uma vez mais,
a sua disposição de atualizar o quadro normativo nacional e isso revela
um interesse grande pela melhoria das condições de vida da população
brasileira.
A nova lei será conhecida, como já é, como Lei Betinho. Homena-
gem que me parece das mais justas. Nunca é demais prestar tributo à
memória de Herbert de Souza, que não somente nos alertou para o
drama dos hemofílicos, mas que foi incansável na defesa de um Brasil
mais justo e solidário. O Ministro José Serra já se referiu ao fato de que
ele foi amigo do Betinho. Eu tenho alguns anos mais que o Ministro
Serra e do que o Betinho, mas tive, também, a satisfação de poder
conviver com ele e não vou me esquecer nunca, lá no Chile, de que ele
tocava violão bem. Se não era bem me fazia crer que era bem. Então,
além de ser uma pessoa admirável por tudo que fez pelo nosso país,
nessa luta contra a fome, na luta pelos hemofílicos, ele tinha, também,
qualidades pessoais, era uma pessoa de sensibilidade e era de trato extre-
mamente ameno e agradável. Sabia juntar uma disposição firme de luta
com doçura - na famosa frase de um famoso, também, revolucionário,
Guevara, "juntar sempre a dureza com a doçura". Foi uma pessoa doce.
Acho que essa homenagem que prestamos, aqui, não é uma homenagem,
é simplesmente um reconhecimento a um homem que muito fez por esta
lei, que foi incorporada graças à ação do Roberto Jefferson e dos Parla-
mentares e à determinação firme do Ministro Serra e de todos aqueles
que colaboram anonimamente com o Ministério. Ela hoje é lei.
Retomando, queria dizer que essa lei regulamenta o parágrafo IV do
artigo 199 da Constituição de 1988. Nossa Carta Magna inovou, imensa-
mente, no campo das políticas públicas. E de sua elaboração, o Deputado
Jefferson e eu, bem como muitos deputados aqui presentes, tivemos a
honra de participar. Está, aqui, o Deputado Ronaldo César Coelho, e
muitos outros mais, que trabalhamos juntos na elaboração da nova
Constituição que, muitas vezes, é criticada aqui e acolá. Eu próprio sou
autor de muitas emendas para atualizar a Constituição, mas é inegável que
ela tem um lado, expresso por uma frase do saudoso Ulysses Guimarães, que
é verdadeiro, que ele chamou de Constituição Cidadã. É verdade. Nunca no
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
Brasil tivemos tantos direitos de cidadania desenhados pela Constitui-
ção, como a nossa Constituição de 88. Além disso, ela permite não
apenas que se prescrevam direitos, mas que se organizem políticas pú-
blicas que levem crescentemente a fazer com que a cidadania participe
dessas políticas públicas e, portanto, que o controle social aumente.
A Lei Betinho é pautada por dois princípios que são caros a essa
Constituição de 88 e que têm orientado a ação do nosso governo, não
apenas no campo da saúde, mas nas diversas áreas sociais. Eu me refiro,
aqui, ao princípio da descentralização de recursos e competências e à
participação da comunidade no controle de políticas públicas. Descen-
tralização essa que teve, pelo menos no que diz respeito a mim, de crer
nessas práticas, como grande inspirador, o nosso saudoso Governador
Franco Montoro, que o tempo todo dizia "democratizar é descentrali-
zar" e que é preciso prestar atenção a que, quando o poder se concentra
no plano federal, e quando se concentra em Brasília, evidentemente,
diminuem as chances de participação da população.
Nós estamos fazendo o oposto disso. Estamos, fortemente, descen-
tralizando, sobretudo nas áreas sociais e dando, portanto, ensejo a que
as organizações não-governamentais, a comunidade organizada, os
partidos políticos em nível local possam participar da implementação e
do controle dessas políticas públicas.
É pela descentralização que o Governo Federal tem buscado aperfei-
çoar o SUS, o Sistema Unificado de Saúde, transferindo para os municí-
pios os recursos, combatendo fraudes e definindo fontes estáveis e re-
gulares de financiamento. É exatamente pela partilha de atribuições
entre a União e as demais unidades da Federação que o Programa Saú-
de da Família conseguirá cobrir, até 2002, 70 milhões de pessoas. Eu
acho que isso é um motivo de orgulho para os brasileiros.
Esse Programa de Saúde da Família é um programa que foi estabele-
cido há algum tempo. Antes mesmo de eu estar aqui na Presidência, já o
acompanhava como Ministro da Fazenda, quando então os Ministros
da Saúde batiam às portas com a mesma energia do Ministro Serra, mas
infelizmente não tinham o mesmo êxito do Ministro porque as burras177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estavam vazias. Então, havia um queixume permanente dos Ministros
da Saúde - com razão - de que não havia recursos.
Mas me recordo que, nessa questão, o Ministro Jatene já se empe-
nhava. E recordo que nós tínhamos, no caso do Programa de Saúde da
Família, quando tínhamos agentes comunitários para atender à popu-
lação mais pobre, cerca de 28 mil agentes. E hoje temos 150 mil agentes
comunitários de saúde, ou seja, realmente aí houve uma decisão firme
do Governo Federal na área da saúde, de atender aos mais pobres, de
descentralizar e de fazer com que seja possível, efetivamente, a preven-
ção como um pilar da nossa política de saúde.
Agora, nós temos um novo programa, que é o Programa Bolsa Esco-
la, perdão, Bolsa Alimentação. Esse vai beneficiar 3 milhões e meio de
pessoas, nos próximos anos. Com a mesma lógica do SUS, com a mes-
ma lógica dos Agentes Comunitários de Saúde, dos Médicos de Família,
um agrupamento mais específico de tudo isso.
Agora, nós temos a Lei Betinho definindo como se dará a parceria
entre as diferentes unidades da Federação, mas também entre o Estado
e as instituições privadas, para a implementação da política nacional de
sangue, componentes e hemoderivados.
Será criado um Sistema Nacional de Sangue, Componentes e Deri-
vados, chamado Sinasan, mais uma sigla para eu me confundir. Uma
rede nacional de unidades que compreenderá centros de produção de
hemoderivados, organismos de captação, processamento, controle de
sangue, órgãos de vigilância sanitária e laboratórios de comprovada
excelência na verificação da qualidade do sangue.
O Ministro Serra acabou de dizer que nós esperamos, em breve
tempo, poder contar com o mesmo tipo de controle da qualidade do
sangue dos países mais desenvolvidos. E a Lei Betinho define um prazo,
que é de 180 dias, para que as unidades federativas implantem o seu
próprio sistema de sangue, e assim possam entrar no âmbito dessa lei,
nas normas dessa lei.
O Ministério da Saúde estará atento para apoiar esse processo de
modernização administrativa, de capacitação gerencial, tecnológica,
económica, financeira das unidades públicas que vão integrar o Sina-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
san, que passa a ser a batalha principal deste e dos futuros governos, se
forem responsáveis. Não se trata apenas de aumentar recursos, mas de
usá-los bem. E para usar bem tem que treinar, ter gerenciamento, ter
controle da gestão, ter motivação.
Acho que hoje nós estamos, por sorte, atingindo um ponto no Brasil,
e que progressivamente a luta vai se deslocar da quantidade para a
qualidade. Já estamos, aqui, dando os passos essenciais para que essa
passagem comece a ocorrer. E o objetivo é assegurar o quanto antes a
auto-suficiência de sangue e componentes no país e a universalização
do atendimento nesse campo, que é de interesse tão vital para a nossa
saúde pública.
Para que o atendimento se faça de forma integral, a Lei Betinho
estipula como princípio da política nacional a proteção do doador e do
receptor de sangue. Isso se fará pela garantia de informação prévia aos
interessados, os procedimentos, cuidados a serem adotados, possíveis
reações adversas decorrentes da doação e anomalias que, por ventura,
sejam identificadas nos testes laboratoriais.
A implementação desse princípio e de todas as demais diretrizes da
Lei Betinho estará sujeita a fiscalização, vigilância e controle, como já
disse, por parte de entidades da sociedade civil, como estamos fazendo
nos diversos programas sociais.
Se a sociedade participou de maneira tão intensa do processo que
levou à elaboração dessa lei, ela também terá que estar muito intensa-
mente envolvida no acompanhamento das práticas derivadas dessa lei.
E isso não pode ser de outra maneira, porque nós vivemos hoje cres-
centemente uma sociedade democrática. Não é apenas uma sociedade
na qual existem instituições democráticas, congressos, a legislação, etc.,
mas uma sociedade democrática no sentido de que o povo demanda,
pois é ativo, reclama e se organiza nas suas múltiplas formas para que
possa, efetivamente, fazer parte do processo decisório. É claro que o
Estado vai ter também o seu sistema de controle, e tudo isso vai ser
acompanhado pela Sinasan e pelo Conselho Nacional de Saúde.
Estarei enviando, brevemente, ao Congresso, nos próximos meses,
um projeto de lei que disciplina, através de sanções penais, civis e admi-179
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nistrativas, o caso do descumprimento da Lei Betinho. Mas estou certo
de que a melhor garantia para a eficácia desse instrumento é o interesse
conjunto dos estados, da sociedade, para que asseguremos que o sangue
utilizado tenha esse padrão de qualidade. E nós não podemos transigir
na realização desse objetivo, porque dele vai depender a saúde de mi-
lhões de brasileiros.
Portanto, só me resta cumprimentar e agradecer, uma vez mais, a
todos os que, de uma maneira ou de outra, muitos aqui presentes, desde
os parlamentares até aqueles que são funcionários ou trabalham próxi-
mos às questões de saúde, a colaboração, porque se não houvesse essa
ação, nós não poderíamos ter dado mais esse passo em benefício do povo
e, sobretudo, daquela parcela da população que é mais vulnerável.
É claro que nós vamos continuar trabalhando com a urgência que o
País exige neste momento de grandes transformações.
Muito obrigado a todos e meus cumprimentos.
