 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso em sessão solene da Assembleia
Legislativa da República do Panamá
CIDADE DO PANAMÁ, PANAMÁ, 6 DE MARÇO DE 2002
É com imensa satisfação que me dirijo aos representantes do povo
panamenho na primeira visita de Estado de um Presidente brasileiro à
República do Panamá.
Acompanho a contribuição desta Casa à afirmação da democracia
como valor maior da vida panamenha.
A recente aprovação da lei sobre transparência na gestão pública fala
por si só dos sentimentos que animam a Assembleia Legislativa, afinada
com os padrões mais exigentes da boa governança.
Como Chefe de Estado egresso do Parlamento, onde militei anos a
fio, sei aquilatar a importância de uma Assembleia forte e atuante para
a realização dos objetivos nacionais, inclusive no plano externo - im-
portância que se tem acentuado nos últimos tempos, quando a frontei-
ra entre o externo e o interno torna-se cada dia mais ténue, tamanha a
influência que os eventos internacionais passaram a ter no cotidiano de
nossas sociedades.
Sabemos que não é isenta de riscos a elevada exposição de nossos
povos às flutuações da dinâmica internacional.
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho sido crítico do caráter assimétrico de que se tem revestido a
globalização, no comércio e nas finanças. São tantos os óbices a impedir
o acesso aos mercados norte-americano e europeu que o mundo em
desenvolvimento se vê privado de um importante fator de progresso,
que é a troca equânime de bens e serviços com os países ricos.
Também me tenho voltado contra os surtos especulativos, que im-
puseram sérios limites a uma administração autónoma das políticas
públicas.
Mas acredito que a inserção dos países na economia globalizada
continua a depender primordialmente de escolhas nacionais. Depende
da capacidade de cada Estado de reunir a capacitação humana e tecno-
lógica suficiente para fazer bom uso do potencial oferecido pela era da
informação para a geração de renda e riquezas.
E depende igualmente da disposição dos diferentes Governos em
sornar forças no sentido de estabelecer mecanismos de governança no
âmbito da economia internacional que reduzam as assimetrias existentes.
Não tenho dúvida de que as democracias estão melhor aparelhadas
para esse exercício de articulação política.
A montagem de consensos internacionais passa, como toda e qual-
quer negociação, pela acomodação de diferentes pontos de vista, por
uma contabilidade de ganhos e perdas, prática que ganha em eficácia
quando amparada na opinião pública interna, quando dotada de legiti-
midade.
Daí minha confiança na participação de democracias consolidadas,
como o Panamá e o Brasil, nos diferentes cenários em que se busca
normatizar os fluxos comerciais e financeiros. A começar pela esfera
regional, envolvidos como estamos na integração de mercados com
países vizinhos.
O Mercosul e o Mercado Comum Centro-Americarto me parecem
credenciados não apenas a favorecer a prosperidade de seus membros,
mas a concorrer para a tessitura de uma integração hemisférica em
bases estritamente simétricas.
Sei da experiência acumulada pelo Panamá na condução da Secreta-
ria Administrativa da Alça e estou certo de que isso reverterá a favor de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
uma contribuição das mais efetivas na negociação de acordo que bene-
ficie, de forma equânime, todas as nações do continente.
Paralelamente teremos o desafio da nova rodada negociadora da
Organização Mundial do Comércio.
O Brasil está empenhado em que os ganhos alcançados na reunião
de Doha sejam traduzidos em conquistas efetivas para o mundo em
desenvolvimento.
Em alguns dias, o México hospedará a Conferência das Nações Uni-
das sobre o Financiamento ao Desenvolvimento. A oportunidade é das
mais propícias para que se renove o pleito por uma globalização mais
solidária.
Nos últimos meses, os temas afetos à paz e à segurança voltaram a
ocupar espaço maior na agenda internacional. Os eventos de 11 de
setembro receberam o merecido repúdio da comunidade dos Estados.
A Organização dos Estados Americanos cumpriu o papel que lhe
cabia na coordenação da solidariedade hemisférica com o Governo e
o povo dos Estados Unidos. Tampouco se eximiu a OEA da prerroga-
tiva de reclamar empenho no combate aos males conexos do consu-
mo e tráfico de drogas, do contrabando de armas e da lavagem de
dinheiro.
Para o mesmo fim têm concorrido os entendimentos que se multi-
plicam de Governo a Governo, como os acordos que firmei com a
Presidente Mireya Moscoso em agosto passado.
Aqui também, na luta contra o crime organizado, a democracia me
parece um importante trunfo, ao favorecer a mais ampla convergência
de instâncias públicas e privadas contra inimigo que representa uma
verdadeira ameaça à coesão das sociedades nacionais. Para não falar da
afinidade natural que existe entre Governos eleitos na luta contra a
ilegalidade e o arbítrio.
É assim que interpreto e saúdo o expressivo apoio de que tem goza-
do o Presidente Andrés Pastrana no exercício de sua autoridade consti-
tucional. Não há como transigir com os atos de abominável violência
cometidos pelas FARC.231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil espera que o Governo colombiano reassuma a soberania
plena de seu território e possa firmar as bases de uma paz sólida e
duradoura.
Não vejo como tratar da paz sem recordar que a América Latina
continua em débito com sua fonte maior de instabilidade social: a indi-
gência material, a pobreza.
Nos anos sessenta, éramos cativos da ilusão de que a reconquista da
democracia traria consigo a redenção de todos os males, a começar pela
superação da miséria. A luta se revelou mais árdua, mas ainda pode ser
vencida.
Na verdade, as condições para a eliminação da pobreza jamais foram
tão favoráveis quanto nos dias de hoje, cientes como estamos de que são
fadados ao insucesso os caminhos excludentes da estatização e do fun-
damentalismo de mercado.
Parece-me generalizada a percepção de que as leis de mercado de-
vem ser temperadas pela ação de um Estado atento aos direitos do
consumidor e comprometido com o objetivo de acesso universal aos
serviços públicos.
Não menos aceito é o entendimento de que isso supõe abertura ao
diálogo e à cooperação internacional, e não veleidades autárquicas.
É essa a motivação maior da aproximação crescente entre o Panamá
e o Brasil. Queremos crescer juntos, para benefício de nossos povos.
As oportunidades de cooperação são as mais amplas possíveis.
Os setores produtivos de ambos os países saberão identificá-las,
como já estão fazendo.
Aos Governos cabe o papel de sinalizador do intercâmbio, o que
também está sendo feito.
Hoje terei o prazer de visitar as obras de modernização e ampliação
do Canal Interoceânico. Estou certo de que o Brasil e todo o continente
muito se beneficiarão desse exemplo da capacidade empreendedora e
do descortino histórico do povo panamenho, um povo que reconhece
sua privilegiada situação geográfica e faz disso um pólo de convergên-
cia entre as nações.
Há muito o Panamá atua no sentido de congregar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002 233
Muito me honrou fazer entrega das Atas do Congresso Anfictiônico
à Presidente Moscoso dois anos atrás.
Simon Bolívar deu vazão a seu sonho.
Hoje quem dá provas de um saudável cosmopolitismo é uma nação
inteira, que esta Casa representa com reconhecido brio.
Muito obrigado.
