 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE MARÇO DE 2001
Hoje eu tenho a satisfação de poder anunciar ao país que nós consegui-
mos resolver aquilo que talvez tenha sido o maior contencioso, eu diria
mesmo, sem exagero, do mundo, envolvendo um valor de cerca de 20
bilhões de dólares, 42 bilhões de reais, na verdade, e que diz respeito a
6o milhões de pessoas, que era o contencioso do FGTS.
Nós estamos transformando esse contencioso no maior acordo do
mundo. Nós acabamos de ter uma reunião de ampla participação de
empresários e de trabalhadores. Houve uma negociação longa, condu-
zida pelo Ministro Francisco Dornelles, nesses últimos meses. É uma
demonstração de que, havendo vontade, havendo um país democrático,
quando as pessoas se sentam à mesa e têm, realmente, o propósito de
avançar, as coisas podem se resolver.
Acho que é um exemplo o que aconteceu no Ministério do Trabalho,
o que aconteceu com os trabalhadores, com os empresários. É um
exemplo muito bom, sobretudo nesses dias que correm, quando o Brasil
necessita e deseja um maior espírito de solidariedade e de cooperação.
A Justiça reconheceu, há algum tempo, que os depósitos do FGTS
não haviam sido corrigidos pelos Planos Verão e Collor e que tinham
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
direito a essa correção. Foi uma decisão do Supremo Tribunal Federal,
irrecorrível, por consequência.
Essa decisão alcançava um número limitado de pessoas. O procedi-
mento normal, nesses casos, é que durante anos as pessoas, cada pessoa
ou cada grupo, movam ações, nas várias instâncias, até chegar ao Su-
premo. E leva anos, para ver se paga ou não paga.
Essa dívida é dívida que tem como causa, no fundo, a inflação. Foi
um momento de grande descontrole inflacionário, em que houve, aí,
esse equívoco, na computação dos efeitos do Plano Collor e do Plano
Verão. Na época, talvez as pessoas nem tenham sentido qualquer bene-
fício. Na verdade, os beneficiários foram os mutuários. Quem era deve-
dor do sistema do FGTS e da Caixa Económica teve o benefício. Mas
benefício que sumiu, na voracidade da inflação.
Portanto, é uma dívida que não era minha, nem do meu governo.
Vem de governos anteriores. Mas o Supremo resolveu, e eu achei que
não seria justo deixar milhões de brasileiros, durante anos - sabe-se lá
quantos anos, dezenas, talvez - na expectativa, e tomei a decisão, já há
algum tempo, também, de concordar com a generalização do acórdão
para todos aqueles que tinham sido alcançados por essas decisões rela-
tivas ao FGTS.
Pois bem. Isso significa que, depois do acordo feito hoje, 54 milhões
de trabalhadores, que são aqueles que têm a receber até i mil reais,
representam 92% dos trabalhadores do Brasil. Eles vão receber este
montante até junho do ano que vem, ou seja, eu terei a satisfação de
poder pagar a 92% dos trabalhadores aquilo que lhes é devido, durante,
ainda, o meu mandato.
Depois, nós ainda temos, aproximadamente, 2 milhões e 500 mil
trabalhadores que têm a receber de i mil reais a 2 mil reais, e que vão
receber entre junho de 2002 e junho de 2003.
Há, aproximadamente, outros 2 milhões e 300 mil que têm a receber
entre 2 mil reais e 3 mil reais. E vão receber entre junho de 2003 e
dezembro de 2004. Isto é, vão receber em três anos e meio.
Por fim, i milhão de trabalhadores, i milhão e 200 mil, na verdade,
que têm que receber mais de 5 mil reais e representam apenas 2% da
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
força de trabalho, ou seja, a folha de pagamento mostra, aí, também a
concentração de renda. A renda não se concentra só entre o capital e os
trabalhadores. Entre os trabalhadores, também, há uma desproporção
muito grande. Apenas 2% têm direito a mais de 5 mil reais. Esses rece-
berão em sete parcelas semestrais. A primeira em junho de 2003, duas
parcelas em 2004, duas em 2005 e duas em 2006.
Bom, isso significa que mesmo os que têm que receber mais de 5 mil
reais vão receber dois terços daquilo que têm direito, em quatro anos.
Por que eu digo isso? Porque a discussão foi muito acirrada sobre em
quanto tempo far-se-ia esse pagamento. Na verdade, o pagamento vai
ser feito nesse prazo que eu mencionei aqui, tendo havido uma redução
muito grande do tempo necessário para que o Fundo de Garantia tivesse
os recursos suficientes para fazer esse pagamento.
É claro que, para que houvesse recurso para isso, foi preciso um certo
esforço, um grande esforço. Esse esforço foi de todos os setores. Os em-
presários darão uma contribuição para solucionar esse contencioso. Eles
vão pagar uma multa de 10% cada vez que demitir um trabalhador.
Bom, se uma empresa tiver um número grande de trabalhadores e
dispensar muito, vai pagar muito. Se não dispensar muito, vão diminuir
os saques do FGTS e vai pagar menos, ou seja, é uma medida, também,
que induz a pensar bem se vai dispensar ou não vai dispensar o trabalha-
dor. Portanto, ela tem, também, um caráter de uma reflexão social, por
parte do empresário, que saberá que vai ter que pagar uma multa maior.
Também os empresários vão ter que fazer um certo esforço. Ou, me-
lhor, esforço de recolher recursos. Porque nós vamos ter, também, uma
contribuição sobre a folha de salário que eu reduzi. Era de 1% e eu tomei
a decisão, agora à tarde, de reduzir para 0,5%. E digo que é uma contri-
buição - é inegável -, mas ela vai atingir apenas as 400 mil empresas
classificadas como grandes e médias. Porque aquelas que estão sujeitas ao
Simples não serão abrangidas pela contribuição dos 0,5%.
Por fim, tendo já os trabalhadores também - e já me referirei a isso -
concordado numa redução, num deságio, no que diz respeito àquilo a que
eles têm direito, o Governo vai entrar com 6 bilhões de reais. O Ministro da
Fazenda recebeu instruções minhas para fazer essa contribuição que, na-183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
turalmente, tem que ser uma contribuição em dinheiro efetivo, em
cash. Quanto a isso, eles estão estudando a melhor maneira de fazê-lo,
para que nós possamos fechar as contas.
E os trabalhadores também concordaram em ter um deságio no seu
recebimento. Esse deságio, eu também tomei uma decisão, para benefi-
ciar aqueles que menos ganham. O deságio, no acordo que veio até
mim, era de nenhum deságio àqueles que receberiam até i mil reais.
E eu mantive. Os que vão receber até i mil reais vão receber essa soma
integralmente. De i mil reais a 2 mil reais, o acordo havido era que
haveria uma diminuição de 15%. Eu resolvi que essa redução fosse ape-
nas de 10%. De tal maneira que quase toda a população empregada vai
ter um deságio pequeno. De 2 mil reais a 5 mil reais era de 15%, eu
concordei em que fosse de 12%. E apenas aqueles que vão receber acima
de 5 mil reais é que terão um deságio de 15%. Esses correspondem,
como já disse aqui, a 2% da força de trabalho. E eles vão receber mais de
20 bilhões, no total de recursos, para mostrar, de novo, a injustiça social
que se distribui, também, na escala de salários aqui, no Brasil.
Acredito que tendo sido feito esse entendimento, eu quero ressaltar
que, hoje, entre as negociações feitas, tomei certas decisões que tam-
bém foram na direção de beneficiar os trabalhadores, ou seja, na
questão do prazo, o que havia sido acordado era de que se pagaria em
seis anos, e eu resolvi que nós vamos pagar em cinco anos. Mantive-
mos os dois de carência.
Já disse, aqui, que nós vamos ter esses 6 bilhões do dinheiro do
Governo e que eu reduzi de 1% a 0,5% a questão da contribuição sobre
a folha de salário.
Quero dizer, também, que coloquei como ponto fixo, e isso foi dito
com todas as letras, que o FGTS vai destinar 3 bilhões e 800 milhões
para habitação e saneamento, ou seja, que não se fará o acerto das
contas em detrimento do objetivo maior do FGTS, que é, nessa área,
sustentar programas de habitação e de saneamento. Então, acredito que
foi uma coisa importante.
Também houve uma proposta, que eu acolhi, no sentido de que haja
uma comissão para, em seis meses, tratar de uma reformulação do FGTS.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001 185
Essa redução que eu concedi, no que diz respeito ao deságio, foi a pedido
das Centrais Sindicais; da mesma maneira que essa reformulação do
FGTS, ela vem embasada num pedido de uma Central Sindical.
Então, eu vim aqui para ter a satisfação de dizer diretamente ao
Brasil, por intermédio dos que aqui estão e da mídia nacional, que,
realmente, fez-se um grande acordo. E isso, eu acho que é um estímulo
para que o Brasil continue seguindo adiante, não só no caminho do
crescimento, da estabilidade, sem o que nós não teríamos nem como
pensar em resolver essas questões. Mas, também, no caminho da solida-
riedade e no caminho de um espírito construtivo que vê, objetivamen-
te, o que pode e o que não pode ser feito.
Por fim, além de reiterar as minhas felicitações ao Ministro Francis-
co Dornelles que foi, realmente, o construtor dessa solução, eu queria
lhes dizer que esse mecanismo todo é um mecanismo que é, até certo
ponto, voluntário. Quem quiser ir para a Justiça, que vá. Apenas, a
Justiça dificilmente resolve qualquer questão num tempo tão curto
quanto o que nós estamos propondo.
Por outro lado, nós estamos propondo, para 92% dos trabalhadores,
mais até, para 94% dos trabalhadores, um pagamento sem nenhum
deságio e um pagamento quase imediato, num prazo muito curto.
Acredito que são notícias que o Brasil precisa ouvir, porque nós
precisamos manter firme a nossa confiança no futuro deste país.
Muito obrigado.
