 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso no almoço oferecido em
homenagem ao Presidente da República
Argentina, senhor Eduardo Duhalde
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 26 DE SETEMBRO DE 2002
Senhor Presidente da República Argentina, meu caro amigo Eduardo Du-
halde; Senhores Ministros de Estado; Senhores integrantes da comitiva
Argentina; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Supremo Tribu-
nal Federal; Senhoras e Senhores,
Ao renovar as boas-vindas a Vossa Excelência, Presidente Duhalde, eu
gostaria de transmitir uma mensagem muito especial de amizade e de
confiança ao povo e ao governo da Argentina.
Sua visita nos anima a reafirmar a unidade irreversível que estamos
construindo entre nossos países. Esteja seguro, Senhor Presidente, de
que o Brasil acredita na recuperação da Argentina e em sua capacidade
de crescer.
A Argentina tem uma história de progresso e de pujança económica,
de lutas sociais e de riqueza cultural. Esse património é a garantia de
que, mesmo nas circunstâncias mais adversas, é possível vencer as cri-
ses. Infelizmente, o apoio da comunidade internacional tem sido tími-
do. Os organismos financeiros ainda não fizeram tudo que podiam
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para ajudar a Argentina. Espero que venham a fazê-lo o mais breve
possível.
Por coincidência, Brasil e Argentina preparam-se para mudanças de
governo. Mudanças costumam dar margem a expectativas e a ansieda-
des, nem sempre por motivos racionais. Mas trazem nervosismo aos
mercados. Nada, porém, justifica as absurdas variações cambiais dos
últimos dias e tampouco o aumento sem precedentes do famigerado
risco-país. É como se a continuidade democrática em nossos países,
pela qual tanto lutamos, ficasse agora sujeita a avaliações, supostamente
idóneas, de consultores e operadores de mercado. Isso, sem dúvida,
seria uma involução.
O que determina o rumo de um país é a vontade soberana de seu
povo, queiram ou não os especuladores. Quando se olha a situação real
da economia, fica evidente que esses fenómenos são resultado apenas
de jogo de interesses - interesses que não são dos nossos países, nem
são dos nossos povos.
Por isso, Presidente Duhalde, quero expressar o reconhecimento do
Brasil pelo empenho de seu governo em atravessar com êxito este mo-
mento delicado da História argentina e da nossa História.
Quero saudar os integrantes da comitiva que o acompanham, seus
Ministros, e, muito especialmente, a honra de ter trazido até nós os
senhores Governadores, que fazem parte da sua comitiva, os seus altos
funcionários e homens de negócios, cuja presença aqui, entre nós, sim-
boliza a crença da Argentina em seu relacionamento com o Brasil. Sim-
boliza a mesma crença no Mercosul.
O Brasil reafirma, também, seu compromisso com a Argentina, com
o Mercosul, não simplesmente porque o fortalecimento do nosso pro-
jeto de integração é um sinal positivo para os investidores internacio-
nais. Sabemos que o mercado ampliado de nossos países e a contribui-
ção do Mercosul para a estabilidade política e económica da região são
valorizados lá fora. Mas esse compromisso é parte de uma crença mai-
or. É a crença em nosso destino comum, em nossa capacidade de cons-
truirmos, juntos, o futuro. E é com essa crença e esse compromisso, que
temos encontrado solução para os problemas que naturalmente sur-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
gem de uma relação tão intensa quanto a nossa. Hoje, estamos, nova-
mente, tendo provas disso.
Renovamos o acordo automotivo, superamos as restrições comerci-
ais através do esforço que ficou consagrado como o de "limpar a mesa".
A mesa agora está limpa e convida a nos debruçarmos sobre ela, para
trabalharmos em novos projetos conjuntos, para planejarmos os próxi-
mos passos de nossa integração.
Flexibilizamos as normas relativas ao financiamento do comércio. E
essa é uma grande conquista, que permite ampliar os horizontes no
nosso intercâmbio em um momento de dificuldade, não apenas no
plano regional, mas também no plano global. É o que continuaremos a
fazer nos mais variados campos - transportes, energia, educação e cul-
tura, ciência e tecnologia - com cooperação fronteiriça.
Estamos avançando também na integração com os demais parceiros
da América do Sul.
Confio em que, ainda no meu Governo, possamos concluir as nego-
ciações com a Comunidade Andina. Isso confirma que o Mercosul há
de ser um alicerce do desenvolvimento em toda a região sul-americana,
corno tem sido sempre um alicerce da paz e da democracia.
Presidente Duhalde, a Argentina sempre foi uma referência funda-
mental na minha vida académica e na minha vida política. Às pesquisas
de sociólogo pude acrescentar a vivência de homem público, o que me
aproximou ainda mais deste vizinho querido. Como Presidente do Bra-
sil, dediquei muitas horas do meu dia-a-dia à Argentina, à construção
de nossa aliança estratégica e ao fortalecimento da nossa confiança.
Continuarei, pela vida afora, com essa dedicação. E tenho certeza de
que, dentro de poucos meses, meu sucessor estará fazendo o mesmo.
Acredito que o Brasil e a Argentina devem enfrentar juntos os desafi-
os da globalização: integrar cadeias produtivas, aumentar sua competi-
tividade e disputar juntos os mercados internacionais.
O Brasil não contempla nenhuma iniciativa ou projeto regional sem a
parceria com a Argentina. Os entendimentos a que chegamos nesta visita
de Vossa Excelência servem de resposta aos céticos e aos pessimistas.491
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A cooperação Brasil-Argentina não comporta nem pessimismo nem
medo ou desânimo diante das adversidades. Juntos, participamos das
negociações sobre a Alça e sobre a possibilidade de um acordo de livre
comércio com a União Europeia. Juntos, combatemos o apego dos paí-
ses ricos ao protecionismo, em particular nos produtos agrícolas. E, se
juntos podemos fazer tudo isso, é porque muitas afinidades e interesses
nos aproximam.
Dispomos de uma estrutura económica sofisticada, capaz de atrair
investimentos produtivos e de absorver novas tecnologias. Tenho, por
isso, confiança sem limites no futuro da nossa integração.
Por todas essas razões, peço aos presentes que me acompanhem
num brinde ao Presidente Duhalde, ao Mercosul e à amizade perma-
nente entre o Brasil e a Argentina.
