 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso por ocasião da II Reunião de
Presidentes da América do Sul
GUAYAQUIL, EQUADOR, 26 E 27 DE JULHO DE 2002
Senhor Gustavo Noboa, Presidente da República do Equador; Meus com-
panheiros, Chefes de Estado dos países da América do Sul; Senhores Chan-
celeres; Senhores Ministros; Altas autoridades; Senhor Vice-Presidente do
Brasil; Senhores Parlamentares aqui presentes; Embaixadores; Senhoras e
Senhores,
Corresponde-me, em nome dos Chefes de Estado dos países sul-ameri-
canos, que esta manhã estamos aqui no Equador, manifestar nosso agra-
decimento pelo convite e o reconhecimento pela liderança do querido
amigo, o Presidente Gustavo Noboa, pela convocação deste encontro.
Eu não vou ler o discurso que trouxe, porque, ao escutar o Presiden-
te Noboa, me deu uma sensação de muito prazer. Há muito tempo
alguns de nós seguimos as aventuras da construção de um espírito de
solidariedade e de integração em nossa região. Nesta manhã, ao escutá-
lo, Presidente Noboa, eu pensava o que eu posso acrescentar, salvo um
pouco de sotaque brasileiro ao espanhol.
A verdade é que há tal convergência entre nossos espíritos, a voz é uma
só, não importa quem fale. Mas sim, quando alguém fala, como fez o
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente Noboa, com essa capacidade abrangente de pôr sobre a mesa
todos os problemas, com a inspiração e a energia com que o fez, a nós só
cabe aplaudir o Presidente. Isso me alegra porque não foi sempre assim.
Não foi sempre assim e agora é cada vez mais fácil nós nos darmos
conta de que, efetivamente, quando Bolívar e San Martin aqui se encon-
traram, há 180 anos, tinham um sonho que não era somente um sonho;
levavam em seus corações uma utopia que não era somente uma utopia,
porque tinha uma base na geografia, tinha uma base na história ibérica,
tinha base na mestiçagem dessa história ibérica nas serras da América,
tinha base na vontade grandiosa de construir algo que fosse capaz de ir
mais longe do que o instante presente. E chegamos a esse mais longe.
A verdade é que as mudanças ocorridas na mentalidade e na percep-
ção dos problemas na nossa região foram notáveis. Foram notáveis e
hoje em dia segue-se falando, mas se vai mais além do discurso. Esta-
mos concretizando, efetivamente, uma integração regional que tem um
alcance histórico e não são meras palavras; não é retórica dizê-lo, é a
verdade. E nos demos conta de que, quando há dificuldades, quando há
obstáculos - e há tantos -, não cabe a nós, Presidentes e Líderes da
região, simplesmente chorar, senão que cabe a nós trabalhar e construir
caminhos que possam servir de pontes entre o presente e o futuro. Foi o
que fizemos.
Em verdade, quando fizemos a convocatória de Brasília, tínhamos
claro já, e todos sabíamos, que haveria dificuldades imensas nas inte-
grações comerciais. Buscamos então atalhos, que nos permitiram não
perder de vista os objetivos, e concentramos nosso esforço na criação
das bases de integração física, de integração energética, da busca de
marcos legais comuns para as relações internacionais, no terreno da
comunicação, por exemplo, e o fizemos. E nos demos conta de que
necessitávamos de criar instrumentos novos para nossa ação. Temos,
sempre tivemos e estou seguro de que teremos no futuro o apoio do
Banco Interamericano de Desenvolvimento, mas acrescentamos a isso a
Corporação Andina de Fomento e criamos a possibilidade de uma jun-
ção da CAF com o Fonplata. E agora o Presidente Noboa disse com
muita clareza que necessitamos de formas de financiamento que nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
permitam ultrapassar as dificuldades que nos estão sufocando, e essas
instituições, juntas e com o nosso apoio, poderão ajudar-nos a seguir
financiando o processo de integração. Esses são fatos concretos, não
somente palavras, são realidades pelas quais estamos avançando. E as-
sim fizemos em muitos outros terrenos, alguns, talvez, menos palpáveis,
mas quiçá mais importantes.
A democracia hoje é um valor vigente, é um valor nosso, não um
valor transposto de outras culturas, é um valor nosso. E, por ser nosso, é
no nosso âmbito que atuamos para garanti-la. Aqui existem Presidentes
que são testemunhas do valor da ação coordenada da nossa região para
dar manutenção à democracia. Nós o fizemos sem imposições, o fize-
mos sem ameaças, o fizemos com o puro espírito de solidariedade, e
todos sentiram que era verdade quando falávamos que estaríamos jun-
tos para defender a democracia de ingerências internas, golpistas ou
externas de estímulo a golpismos.
Agora, como disse o Presidente Noboa, desdobramos nossas preocu-
pações democráticas com muita força na defesa dos direitos da pessoa,
dos direitos humanos. Não aceitamos violações e sabemos das dificul-
dades. E o mínimo sentimento que nos une, com clareza, é o sentimen-
to que dedicamos ao povo irmão da Colômbia. O Presidente Andrés
Pastrana partirá em breve. O Presidente Uribe o substituirá. Pois os
dois sabem, e o povo da Colômbia sabe, que somos solidários com seu
povo, com seu governo, no combate ao narcotráfico, no combate a uma
guerrilha que se perdeu por causa do narcotráfico, em apoio aos valores
verdadeiros da democracia. E assim faremos, mas sabendo que a força
motora desse processo é colombiana, deve ser colombiana e seguirá
sendo colombiana, e não nos peçam ingerências, que não é de nosso
estilo nem é o desejo do povo colombiano. É com esse espírito, com o
espírito verdadeiramente sul-americano, latino-americano, que nos
juntamos, mas nos juntamos em um mundo que se integra pelos pro-
cessos de globalização económica e financeira. Nós nos juntamos não
para nos isolarmos desse mundo, mas para que possamos ter mais peso
nas definições desse mundo. E, nesse ponto, acho que se deve reconhe-
cer que os avanços não foram grandes.153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me lembro de que apenas começava o meu primeiro mandato
como Presidente do Brasil, fui ao Chile e fiz uma visita à Cepal. E faz
poucos dias, por razões acidentais, tive que ler outra vez o discurso que
fiz naquela ocasião. Não mudaria nada do que disse, mas, infelizmente,
não mudaria porque o mundo não mudou na má direção. Naquele
momento, eu ressaltava o que todos já sabíamos, que era necessário
criar forças para compensar, no plano mundial, a integração financeira,
a volatilidade dos mercados, a revolução tecnológica dos meios de comu-
nicação, que tem efeito imediato sobre a volatilidade dos capitais. Havia
que criar instituições mais fortes, em nível mundial, que fossem cada vez
mais democráticas e mais eficazes. Dizia o óbvio. Mas, infelizmente, nem
sempre o que é óbvio é suficiente para mudar o rumo da história.
Não houve avanços significativos no processo internacional da rede-
finição do que, em inglês, chamam de governance, international gover-
nance. Não foi mudado o modo como se governa o mundo. Assistimos
à queda do Muro de Berlim, mas não assistimos à transformação das
Nações Unidas em um instrumento de discussão dos grandes temas
internacionais com eficácia. Discussão sim, mas à qual não se seguem
uma resolução e uma vontade política efetiva para que as mudanças
possam ocorrer.
Quantos de nós, ao observar o que ocorria na Europa, imagináva-
mos um mundo multipolar, um mundo no qual fosse possível que os
interesses das regiões, principalmente as mais pobres, como a África e
grandes partes da Ásia e da América do Sul, pudessem ser ouvidos. Ao
contrário, o que vimos foi a formação de um diretório mundial, cha-
mado G/, que recentemente se transformou no G8, diretório que não
tem mais sequer condições de se reunir abertamente, porque há uma
certa desconfiança, nem sempre justa, mas há, de que não estão aí para
fazer algo que possa ser significativo para o bem-estar dos povos. Pior,
frequentemente se tem a sensação de que esse grupo se junta para
convalidar o que um só no poder decidiu. Esse não é um mundo demo-
crático, esse não é um mundo para o qual nos preparamos durante
tantas décadas, esse é um mundo de unilateralismo, e a linguagem do
Presidente Noboa foi uma linguagem de multilateralismo, foi a língua-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
gem da formação de blocos regionais abertos, como nós estamos fazen-
do. Não falamos apenas, fizemos.
Nós o fizemos no Mercosul, que se dispõe e insiste em associar-se à
União Europeia. E a cada reunião que temos, como ainda tivemos nesta
semana, no Rio, saímos com a sensação de que querem ir tão devagar
que não será para nossas gerações a tão desejada associação de livre-
comércio entre o Mercosul e a União Europeia. Posterga-se tanto, colo-
cam-se tantas travas, há sempre, em algum país, alguma eleição e, nessa
eleição, algum interesse particular que impede que o interesse geral
possa avançar. Não obstante, estamos insistindo, somos nós que quere-
mos a integração, vamos ver o que vai suceder agora com a Alça, a
associação de livre-comércio do hemisfério.
Até o momento, os sinais que haviam sido emitidos pelos governos
mais importantes do Norte não foram sinais de abertura, foram sinais
de restrição. Tanto é assim que seguimos, em cada discurso, com a
obrigação de protestar contra o protecionismo, como se este já não
tivesse sido ultrapassado, porque não foi. Fala-se de integração e se
pratica a exclusão; fala-se de integração, mas se põem à margem os
produtos que interessam efetivarnente aos países em desenvolvimento;
fala-se em integração, dando a sensação de que nós não a queremos,
quando somos nós os que mais queremos uma integração democrática
e uma integração que efetivarnente derrube as tarifas, mas todas e não
somente aquelas que interessam aos poderosos. Em consequência, nes-
sa matéria, os progressos foram muito tímidos.
Eu dizia também - repito o óbvio -, em Santiago do Chile, que algo
deveria ser feito para impedir que os mercados financeiros fossem ca-
pazes de derrubar as economias, ainda quando sólidas. Haviam nos
ensinado, e com razão, que os fundamentos económicos de nossos paí-
ses devem ser sãos, que devemos ser capazes de operar as variáveis
macroeconômicas com responsabilidade, que os ajustes fiscais são ne-
cessários, que devemos produzir superávits primários, honrar os con-
tratos, pagar as dívidas.
Levo oito anos à frente do Brasil, além dos dois anos anteriores,
quando fui Ministro de Finanças. Não fiz outra coisa, nesses dez anos,155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senão reconstruir o Estado brasileiro, honrar as palavras contratuais e
fazer o máximo esforço para, com ajustes, manter viva uma política
social para que uma rede de proteção social existisse no meu país e, no
entanto, parece que os mercados financeiros não entenderam o que
parece ser fundamental, que a macroeconomia seja sã. Agora começam
a desconfiar de que, apesar de tudo, possivelmente no futuro não será
assim. E fazem com que sua profecia se autocumpra, porque começam
a atuar por antecipação ao que ainda não sabem que acontecerá e com
uma desconfiança básica de que certos setores da nossa sociedade pu-
dessem de repente mudar tudo o que foi feito e imediatamente começar
a atuar com irresponsabilidade. Mas por que aluaríamos com irrespon-
sabilidade, se existe um sentimento na região que vai em outra direção?
No entanto, não existem mecanismos capazes de contrapor certas
pressões que vêm dos mercados financeiros, que destroem em pouco
tempo o que se levou anos para construir. Será essa a ordem internacio-
nal que desejamos? Será essa a ordem internacional que se quis em
Bretton Woods? Estou certo de que não. Mas falta neste momento lide-
rança no mundo, para que o mundo se dê conta de que não pode seguir
com a incerteza. Já não se trata mais do risco que se pode calcular;
trata-se de incerteza. Eu sei sim, como todos sabemos, que o 11 de
Setembro introduziu um elemento muito grave, um elemento de incer-
teza, porque mesmo os mais poderosos não são capazes de limitar, de
impedir ações criminais. Mas diante da incerteza não será melhor buscar
consensos que levem à construção de uma ordem mais previsível, meca-
nismos que permitam enfrentar essas forças irracionais quer sejam do
mercado, quer sejam da política, de forma democrática, por meio de uma
convocatória, que seja uma convocatória real, como foi feito em São
Francisco, há tanto tempo, para a reconstrução do mundo, com base na
paz, na justiça, em um sentimento de igualdade entre as nações?
Falta, e falta muito, para que esse espírito de Guayaquil seja um
espírito que possa estar plantado na Europa ou nos Estados Unidos ou
na Ásia. Que seja um espírito verdadeiro, e por isso me alegrou escutar
o Presidente Noboa, porque, de alguma maneira, Presidentes, nós esta-
mos na vanguarda do que deve ser esse sentimento de solidariedade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
entre os povos, não só aqui, mas no mundo. E falta no mundo quem
comande na direção de um bom caminho. Não podemos continuar
vivendo a cada dia com surpresas, com incertezas, porque não se cons-
truíram as instituições. Ensinaram-nos que a democracia requer insti-
tuições; aprendemos. Nós as temos; talvez não sejam perfeitas, mas
temos instituições que possuem legitimidade, porque os povos gostam
da democracia. Não se pode dizer algo semelhante quando se observa o
panorama internacional.
Há, portanto, muita responsabilidade nossa, mas não somente nos-
sa. Para que nos próximos encontros internacionais não tenhamos que
repetir o de sempre, podemos dizer: nós o fizemos. Termino dizendo-
lhes que, se ao iniciar afirmei que estava feliz, é porque aqui se pode
dizer: nós o fizemos. Construímos em pouco tempo algo com o espírito
sul-americano. Temos já o desenho dos eixos de integração, temos já os
valores fundamentais da democracia, do mercado, do respeito ao ser
humano. Já temos as bases para que o sonho dos nossos maiores, de
Bolívar e San Martin, seja realidade.
Muito me alegra acrescentar esse sotaque brasileiro. O Brasil cami-
nhou um pouco de costas para toda a saga bolivariana ou de San Mar-
tin. O Brasil tem a particularidade, talvez um tanto irónica, de que a sua
independência, o seu herói da independência, era o rei de Portugal, o
Príncipe de Portugal que vivia no Brasil, que proclamou a nossa inde-
pendência, que voltou a Portugal, que lutou contra seu irmão e voltou a
ser rei em Portugal. Foi Imperador no Brasil e Rei em Portugal. O Brasil
tem, por consequência, uma história um pouco diferente da história
ibero-espanhola, tem uma história, eu diria, de conciliação, uma histó-
ria que foi frequentemente repudiada por muitos de nós, por ser dema-
siadamente conciliadora. Mas, não obstante, com tudo isso foi possível
conservar uma região imensa, irmanada no mesmo sentimento e con-
trolada por um mesmo Estado. Pois bem, esse ex- império tem muito
prazer de dizer que há muito tempo não tem problema algum com
nenhum de seus vizinhos, nem de fronteira nem de nada, e que, se hoje
está aqui junto com a América do Sul, está com esse mesmo espírito —
não de conciliação, porque não há em que nós nos conciliarmos —, mas157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de construção, de construção efetiva, de uma integração crescente, na
qual o Mercosul, a Organização Andina podem realmente se juntar - e
eu não vejo por que não. Desejamos que as instituições financeiras,
renovadas, às quais fiz referência, possam financiar esse esforço comum
e que nós, unidos, possamos talvez ter uma influência maior no nível
internacional, para, aí sim, fazer o que não foi feito: caminhar na dire-
ção de um mundo no qual a globalização não seja tão excludente, onde
a solidariedade não seja somente uma palavra, onde a democracia não
seja apenas um credo para pregar aos demais e onde o respeito ao
interesse dos mais pobres se torne realmente o fundamento ético de
nossa ação comum.
Muitíssimo obrigado.
