 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso em audiência concedida
à Selecão Brasileira de Vôlei
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE AGOSTO DE 2002
Meu caro Ministro Caio Luiz Cibella de Carvalho; Portela, que é o Secre-
tário-Executivo; Carlos Artur Nuzmann, Ary da Silva Graça Filho; Depu-
tado Rodrigo Maia; Asfilophio de Oliveira; Doutor Rui César; Secretários
que aqui estão; Nossos formidáveis esportistas que aqui estão,
Primeiro, quero agradecer, porque eu ouvi, por aí, que o Gustavo queria
me ver. Ganhasse ou perdesse, as portas estão abertas, estamos aqui.
Segundo, eu quero dizer o seguinte: vocês me dão uma grande alegria.
Estou proibido, pela lei, de falar de candidatura neste prédio. Eu não
posso. É candidatura do Rio de Janeiro; é fazer campanha. Então, me
permitam voltar a uma linguagem mais cotidiana aqui, dentro do Palá-
cio, sem mexer com os brios de ninguém.
É verdade que ganhou a nossa cidade do Rio de Janeiro. E pode ser
que outras tenham ficado melindradas. Mas nenhuma outra era candi-
data. Era só San António. Quando eu soube que vocês iam para San
António - eu conheço San António -, disse: "Não dá. Não vou falar
mais nada, mas não dá."
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Rio não podia deixar de levar mais do que essa merecida decisão.
Eu fiquei, realmente, muito contente com o resultado, assim como fi-
quei contente com o resultado no vôlei. Acho que jogaram com vigor,
com valor.
E esporte é assim. Às vezes ganha o primeiro, às vezes o segundo, às
vezes perde, não tem importância. Tem importância é ter competência,
estar bem preparado, estar treinado, ter um bom treinador, ter moral
para poder voltar a jogar.
Nesse aspecto, é um pouco parecido com política, também. Tem que
ter moral. Pode ganhar, pode perder, mas tem que ter posição. E vocês
têm. Vocês têm e vão ter cada vez mais. Eu tenho certeza de que vamos
continuar nessa caminhada de ganhar novos triunfos para todos nós,
para o Brasil.
Gostei muito do que o Doutor Ary disse aqui. Chega de pessimismo.
Quer dizer, nós estamos num momento em que o Brasil está mostran-
do o que tem de realização. Não é de potencial, não. É de realização.
Nós não ganhamos o Penta, outro dia? Nós não estamos aí, no vôlei?
Nós não ganhamos uma porção de medalhas no Sul-Americano?
Quer dizer, estamos, realmente, realizando. E não há nenhuma de-
monstração maior para um povo do que a sua capacidade nos esportes.
Os grandes do mundo não brilharam sempre nos esportes?
Nós, de vez em quando, aqui e ali, conseguíamos uma medalhinha.
Já vínhamos para casa felizes com o bronze. Agora, a gente ganha ouro,
prata e bronze e parece que não houve nada. Mudou muito, no Brasil.
Melhorou muito, quer dizer, graças a esse povo formidável e graças à
capacidade de organização.
Eu sei do esforço de vocês. Sei do Nuzmann, sei do Ari, sei de todos.
Sem isso, sem que haja, realmente, organização, sem que haja apoio,
não se avança, não dá para avançar. E nós temos dado apoio.
O próprio Deputado Rodrigo Maia é autor de um projeto que se
transformou em lei, dando isenção, e que ajudou bastante, não é verda-
de? Então, isso é porque há muita gente percebendo que o esporte é
uma expressão da cultura nacional. É mais do que isso, é uma forma de
sociabilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Em que momento o Brasil se sente mais unido do que quando está
disputando lá fora? É o momento em que sentimos, realmente, que
somos, com tudo que haja de diferença entre nós, brasileiros, e estamos
firmes, ali, na torcida.
De modo que atribuo ao esporte, realmente, um papel fundamental
na construção do País, na construção da Nação. Acho que temos que
nos orgulhar do nosso esporte.
Eu sei que vamos, agora, todos, nos preparar para 2007, para o Pan-
Americano. E tem que começar já. Não só as construções, com os apoi-
os que serão necessários. E tenho certeza de que meu sucessor, seja ele
quem vier a ser, vai dar apoio, porque, neste momento, isso não tem
mais volta. Uma porção de coisas, no Brasil, não tem mais volta. São
caminhos que estão abertos e têm que ser percorridos.
Então, vão ter que dar apoio. E vão dar apoio com o mesmo entusi-
asmo com que eu apoio, quando é possível. E, agora, é necessário, não é
só possível. É necessário porque, para o Rio poder receber, realmente, o
Pan-Americano, nós vamos ter que fazer muitas construções, muito
trabalho, prefeitura, governo estadual, Governo Federal. E temos que
preparar o nosso pessoal, treinar o nosso pessoal, para chegarmos lá,
como vamos chegar, com moral elevado.
De modo que quero, realmente, reiterar a minha satisfação, dar os
parabéns a vocês e dizer que o Ministério do Esporte e Turismo tem se
empenhado, porque, também, nada disso aconteceria, se não houvesse
essa vontade política de trabalhar, e trabalhar em cooperação. E, nessas
matérias, nós não temos que ver diferença entre estado, município,
União e corpo partidário. Sobrepassa tudo isso. Isso é uma questão que
toca no coração de todos nós, de todos os brasileiros, e é uma demons-
tração de vitalidade do nosso povo.
Eu agradeço muito esta oportunidade. E, repito, eu não tive assessor
para me preparar nem umas notas para ler, porque o Estado, como
vocês sabem, está com muitas dificuldades financeiras.
Mas eu acho que é até melhor assim, nós termos este encontro mais
espontâneo. Num dado momento, eu quase achei que o Nuzman ia
encerrar sem me dar a palavra, o que mostra, realmente, que estamos,327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui, num espírito de perfeito entendimento. Mas, ainda bem que o
Doutor Ary chamou a atenção dele e disse: "Não, mas passa a palavra
para o Presidente."
Mas, na verdade, em matéria de Pan-Americano, quem comanda é ele.
Muitíssimo obrigado a vocês todos e boa sorte!
