 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte Presidente Fernando Henrique Cardoso
da Amizade e da Integração
PALMAS, TO, 27 DE SETEMBRO DE 2002
Senhor Governador Siqueira Campos; Doutor João Henrique de Almeida,
Ministro dos Transportes; Doutor Simão Cirineu, Ministro de Estado In-
terino do Planejamento; Senhor Desembargador Luís Aparecido Gadote;
Senhores Senadores aqui presentes; Senhores Parlamentares; Senhores
Prefeitos; Senhores Vereadores; vou citar um nome e, citando este nome,
que é tão expressivo, cito o de todos os Vereadores: Vereadora Maria da
Balsa, que está aqui entre nós; o Presidente Eduardo Gomes; a Prefeita de
Palmas; a Vice-Governadora de Goiás; enfim, tantos amigos,
Ao ouvir a música e a surpresa desta placa, que termina com a frase "Só
me resta dizer adeus", Governador, eu pensava que só me restava dizer
adeus, até que o senhor vem aqui e me dá o encargo imenso de resolver
o problema da Amazónia brasileira. Não seria eu capaz de tanto.
Mas o meu adeus é condicionado. São quase oito anos de Governo,
fora os outros em que ajudava a governar. Pensei que fosse tempo sufi-
ciente para ter servido ao meu país e ao meu povo. Mas nunca se sabe
que outras tarefas - certamente não presidenciais, nem eletivas - o
destino nos reserva.
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só que o Governador Siqueira Campos se referiu a mim, esquecen-
do-se de uma coisa que ele disse há pouco: disse que hoje era o dia dos
idosos. Referia-se a ele e a mim. Estamos velhos, Governador, mas va-
mos continuar lutando. E Vossa Excelência também vai continuar aqui,
firme, quando terminar seu governo, porque será terminada a tarefa de
governar, mas não o amor pelo País, não o amor pelo povo.
O resto que me fez, eu lhe devolvo. Faremos juntos, Governador, o que
estiver ao nosso alcance para que este nosso país possa continuar avan-
çando e para que possamos, pouco a pouco, ir fazendo com que este povo
se sinta mais à vontade, com uma vida melhor e veja que, efetivamente,
os que o governam são pessoas que se dedicam ao seu bem-estar.
Leva tempo para uma nação se formar. Mas a nossa nação tem avan-
çado bastante e vai continuar avançando.
Quero dizer ao Governador, quero dizer ao Presidente do Tribunal
de Justiça, a quem agradeço a presença, ao Presidente da Assembleia,
porque os três Poderes juntos se uniram para dar meu nome a esta
ponte: eu nunca aceitei que meu nome estivesse em nenhuma obra
pública enquanto fosse Presidente da República. Para mim, foi uma
surpresa. E faço a exceção. Faço a exceção porque sinto que veio do
coração de todo o povo de Tocantins, representado por suas institui-
ções. Faço a exceção porque estou terminando o Governo, e ninguém
dirá que isso será feito com objetivos de obter alguma vantagem. É
expressão de carinho. E o carinho ninguém pode recusar-se a aceitá-lo.
Faz 50 anos, eu já era Professor da Universidade de São Paulo. Fui
Professor quando tinha 21 anos. Tenho 71. Há 50 anos, eu era Professor
da Universidade de São Paulo. Naquela época, da Faculdade de Econo-
mia. Depois, de Sociologia, da Faculdade de Filosofia. Quando tinha 36
anos, por razões alheias à minha vontade, eu não vivia no Brasil. Alguns
anos antes, já tinha sido forçado a sair do Brasil e fui para o Chile.
Depois, fui para a França. E, quando tinha 36 anos, eu era Professor
Titular da Universidade de Paris.
O tempo passou rápido, mas sempre tive dentro de mim muito fir-
me a ideia de que essas coisas que vão acontecendo na vida da gente a
gente não deve toma-las como se fosse obra própria: deve entender que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
são circunstâncias. Eu sempre tive muito medo de virar estátua, virar
alguém de quem dizem "Ah, fez isso, fez aquilo." Por isso, contei que fui
Professor muito jovem e que, aos 36 anos, já era Professor da Universi-
dade de Paris. E fui de muitas outras. Mas nunca tomei nada disso
muito ao pé da letra. Nunca achei que isso fosse alguma coisa que não
fosse fruto das circunstâncias. E quero morrer assim, Governador. Oito
anos Presidente, fui Ministro, ouvi de sua boca uma série de referências,
sinceras certamente, mas generosas.
Governador, Senhoras e Senhores, sei que fiz o que pude, mas eu não
fiz nada: nós fizemos, esse Brasil fez-se, esse Brasil combateu a inflação,
esse Brasil que criou a democracia, esse Brasil faz estradas, faz ponte, faz
energia elétrica. Quando os governos falham e falta luz, o povo outra
vez ajuda e reconstrói as condições para que nós possamos continuar
acreditando no caminho do progresso. Por isso, Governador, embora
eu aceite carinhosamente a designação do meu nome nurna ponte tão
bonita, que se chama da Amizade e da Integração, eu aceito com humil-
dade e certo de que, por mais que eu tenha feito, foi muito pouco diante
do que vocês todos fizeram e diante de tanto amor que há pelo Brasil,
diante de tanta vontade que há neste país de que as coisas melhorem.
E não digo isso para fazer discurso, não digo isso como se fosse um
farisaísmo de alguém que sabe que é mais e quer dizer que é menos.
Não. Eu sei o que eu sou. Mas porque sei o que sou é que nunca aceitei,
nem vou aceitar que pensem, ou que eu pense que sou mais do que sou.
Não sou. Todos nós somos capazes de fazer muito se nos dermos as
mãos. O Governador me deu a mão, o Congresso me deu a mão, os
Ministros me deram a mão, o povo me deu a mão. E nós fizemos juntos.
Não fui eu quem fez nada, Governador: fomos nós, repito. O desafio da
Amazónia é real.
Eu quero lhes dizer que esse ímpeto do Governador Siqueira Cam-
pos de mostrar a todos nós o que significa integração e esse fato de que
vivemos aqui, neste Estado, num centro de articulação é alguma coisa
de muito significativo - eu diria: quase que subconscientemente - para
todos os brasileiros. O Brasil se fez assim, tentando penetrar nessas
terras. Os bandeirantes lá do meu Estado de São Paulo, os que vieram511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazer Goiás, os mineiros que para cá vieram, vieram também na busca
dessa integração. E aqui, neste solo tão querido, o Governador sabe,
desde o século XVIII meus ancestrais palmilhavam essas terras. Um
deles participou da demarcação de Brasília, na missão Cruls. Tenho o
meu coração e meu sangue ligado a esta terra, a este pedaço do Brasil.
Eu queria lhe dizer, Governador, que assim como tenho um senti-
mento muito pessoal por esta terra, e por isso fico emocionado, por
sentir o carinho desta terra, que eu sinto como minha, porque é minha,
eu também tenho pela Amazónia um carinho muito especial.
Semana passada, fui a Belém e a Barcarena. Fui a Barcarena para a
extensão da linha de eletricidade. Fui a Belém, onde inauguramos um
complexo viário com quatro pontes, menores que as daqui, o anel viá-
rio de Belém. E lá, naquele clamor imenso da população por maior
integração, maior participação, a gente sente de perto o que o Governa-
dor disse aqui, essa responsabilidade histórica que nós temos da inte-
gração crescente, não da Amazónia só como floresta, mas como povo,
como gente que lá vive.
Eu conheço bem a Amazónia, minha mãe nasceu lá, Governador, em
Manaus. Quem conhece, quem já foi a Mamirauá, lauaretê, quem an-
dou em São Gabriel da Cachoeira, quem esteve na área mencionada há
pouco por Vossa Excelência, do rio Amazonas, da cidade de Itacoatia-
ra, quem vê aquela riqueza, quem sabe da importância daqueles rios,
quem conhece mais em cima Roraima, quem já viu de perto o Orino-
co, a que Vossa Excelência agora se refere, quem tem o sentimento do
que seja a conquista do Acre, do que significa aquele estado - que até
agora, até há muito pouco tempo, não tinha uma estrada que o ligas-
se: os rios correm numa direção e o Acre se estendeu na outra, e não
havia uma só estrada que o ligasse; por sorte, nós estamos fazendo
essa estrada lá no Acre -, quem conhece, como nós conhecemos, tudo
que acontece em Rondônia, quem conhece Roraima, quem conhece o
Amapá - eu conheço, e conheço de ir muitas vezes e de ver os proble-
mas e tentar discutir com os Governadores, com os Deputados o que
fazer - sabe que o desafio é imenso, mas ele é presente. E ele é mais
que presente: ele é impositivo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Ainda há poucas semanas, em Johannesburgo, como Vossa Excelên-
cia mencionou, eu fui, com Mandela, a uma reunião a respeito dos
parques florestais. E havia muito entusiasmo na reunião, certamente
com a presença simbólica e efetiva do Mandela. Mas eu pensava: será
que todos os que aqui estão sabem que debaixo daquelas árvores tem
gente e que não são só os indígenas, são os que vieram depois? Sabem
que é preciso uma ocupação racional que não destrua a Natureza, que
preserve a Natureza, para que dê trabalho?
E quem for, como fui também, há um par de semanas, a Manaus,
quem for ver o que aconteceu com a Zona Franca, tão mal compreendi-
da no Sul do País e que hoje se transforma, efetivamente, num pólo de
desenvolvimento industrial que exporta e tem processo produtivo feito
lá, desenvolvido lá, que emprega milhares e milhares de pessoas, sabe
que a preservação da Amazónia é fundamental como desafio brasileiro,
fundamental como destino histórico nosso. E preservação, certamente,
do território - e isso é indiscutível -, mas também preservação do
espírito do amazônida, que é o mesmo espírito daqueles que estão aqui,
em Tocantins, que é o espírito de gente que penetra no desconhecido e
que, ao conhecer, gosta e, ao gostar, transforma respeitando.
É isso que estamos fazendo, Governador. E é isso que acredito que
todos os brasileiros compreendem que é necessário fazer. Portanto, o
seu desafio é um desafio que não é para mini - é para todos nós -, mas
nós o aceitamos e seguiremos adiante.
Estamos, Governador, transformando este país. E, às vezes, isto, sim,
me dá um pouco de lástima, um pouco de dor no coração saber que os
brasileiros não sabem o quanto o Brasil está se transformando e como é
difícil fazer com que as pessoas sintam a força deste país já em marcha.
Quantas vezes me vejo por aí, por este Brasil afora, como aqui perto, na
usina Luiz Eduardo Magalhães, como lá embaixo, em Lajeado, como
em Tucuruí. São 26 usinas hidrelétricas que estão sendo feitas ou já
foram feitas no meu Governo. Quando se vê isso, quando se vê, como
vimos agora, a Norte-Sul; quando se vê o rio Tocantins, com essas
pontes imensas servindo de passagem para os trens; quando se sabe que
já agora é possível enviar soja plantada no centro do Brasil para escoar513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lá pelo Maranhão; quando se sabe que outra parte da soja, do Planalto
de Parecis, vai para o lado de Rondônia e, de Porto Velho, toma a
barcaça e sobe o rio Madeira até o rio Amazonas, em Itacoatiara, onde
faz o transbordo e vai passar para um navio maior e vai para a Europa, e
vai para os Estados Unidos, baixa o frete; quando se sabe que existe de
novo no Brasil o transporte ferroviário como base fundamental para o
transporte de mercadorias, de tal maneira que, além da Norte-Sul, que
está sendo feita e avançando, há a Ferronorte, e eu vi a Ferronorte quase
que nascer, porque não havia ponte para transpor o rio entre São Paulo
e Mato Grosso do Sul, e nós fizemos a ponte, e a ponte é rodoferroviá-
ria; quando se vê que todo o Estado de Mato Grosso do Sul foi trans-
posto e que, agora, estamos no meio de Mato Grosso e vamos seguir
adiante com essa estrada; quando se vêem os portos que foram feitos
em muito pouco tempo - mencionei e repito aqui -, Pecém, Suape,
Sepetiba, tudo isso não havia, é porto novo e porto de grande calado;
quando se vê que o porto do Rio de Janeiro foi modificado, o porto do
Rio Grande é outro hoje, e tudo isso em oito anos, vê-se que o Brasil
está realmente se modificando.
Mas não queria deixar de repetir o que tenho dito sempre, que o
Governador Siqueira Campos mencionou hoje e seu filho, meu Líder
no Senado, tantas vezes tem me ajudado a implantar e a fazer; não
queria deixar de repetir o que eles sabem e dizem que é o mais impor-
tante no Brasil: realmente, hoje, no Brasil, estamos dando atenção a
quem precisa. Não toda atenção ainda, porque não conseguimos. Não a
todos, porque não conseguimos. Mas o foco da Administração se vol-
tou para os mais pobres. O foco do dispêndio federal, estadual e muni-
cipal - e os municípios passaram a ter papel fundamental no redesenho
do Brasil -, esse foco passou a ser a educação, a saúde, o acesso à terra
para os que mais precisam, que são os pobres.
E repito o que disse há pouco: se, no passado, a escravidão era a
nódoa que, com seus grilhões, impedia que o Brasil avançasse no século
XIX, no século XX foi o analfabetismo. E, agora, no século XXI, posso
lhes dizer, como Presidente da República e como professor, que temos
todas as condições para afirmar: esse problema está eliminado, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
temos 97% das nossas crianças nas escolas, e, portanto, em questão de
muito pouco tempo, não haverá mais analfabetos no Brasil.
Não basta não haver analfabetos: é preciso evitar que os haja na
forma moderna, que são os analfabetos digitais, os que não têm acesso
ao computador. Por isso mesmo, temos programas absolutamente
grandiosos de dar acesso ao uso do computador. É com orgulho que
digo que em certos setores, por exemplo, no Governo, urna boa parte
dos serviços públicos já é oferecida via computadores, via Internet; e
que 95% dos formulários de Imposto de Renda, no Brasil, são devolvi-
dos à Receita através da Internet. Não porque as pessoas todas tenham
computador em casa, mas porque nos correios há computador, porque
nos quiosques há computador, porque, crescentemente, os há nas escolas.
Portanto, nós já estamos começando a lutar contra novas formas de exclu-
são e de analfabetismo como é a falta de acesso aos meios eletrônicos.
Este é um Brasil pujante, um Brasil que se sabe ainda necessitando
de muita coisa, que sabe que o atendimento à saúde melhorou muito;
mas não é suficiente. Mas - e repito o dado que tenho batalhado em
divulgá-lo - quando eu assumi o Governo, nós tínhamos 28 mil agentes
comunitários de saúde. Agora, nós temos 160 mil agentes comunitários
de saúde, temos 25 mil equipes de médicos de família.
E posso lhes dizer com tranquilidade que o número de famílias as-
sentadas pela reforma agrária nesses anos foi maior do que tudo que
tinha sido feito até 1995. Assentamos 700 mil famílias em 20 milhões de
hectares de terra. Nunca se fez isso em nenhum regime sem revolução.
E nós estamos fazendo uma reforma agrária com condições difíceis,
com muitas restrições financeiras pelas turbulências internacionais,
com muita pressão social, nem sempre bem compreendidos, mas nós
estamos fazendo uma reforma para dar acesso à terra. E não é só isso: o
agricultor familiar não tinha, no Brasil, um tostão de crédito. Hoje, pelo
Pronaf, este ano são 4 bilhões de reais. Isso significa diminuir a exclusão
social. Se nós temos 97% das crianças na escola, e não as tínhamos; se
nós temos o que já mencionei, a ampliação do serviço de saúde, que
não existia; se nós temos gente que tem terra, que não havia nessa
proporção, isso significa que nós estamos, efetivamente, reduzindo a515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pobreza e dando acesso àqueles que antes eram excluídos. O que não
quer dizer que nós tenhamos resolvido esses problemas, porque não se
resolve em 8 anos o que foi uma herança de 500 anos. Mas se pode
começar a resolver.
E, assim como se faz um começo de uma estrada, o primeiro quiló-
metro é fundamental para chegar aos mil quilómetros do seu ponto
final, já estamos muito mais adiantados do que no nosso primeiro
quilómetro na educação, na saúde, na reforma agrária, nas questões dos
pilares fundamentais de uma sociedade melhor para todos os brasileiros.
Quero dizer, Senhores e Senhoras, que este Estado de Tocantins está,
também, na vanguarda desse processo. É só vir aqui para ver que há,
efetivamente, uma consciência dessa população de pioneiros, desses
brasileiros morenos, como disse o Senador Eduardo Siqueira Campos.
E moreno quer dizer que pode ser louro, mas a alma é morena, é mesti-
ça. Pode ser negro, a alma é mestiça. Nós somos de alma mestiça, por-
que queremos a combinação de todas as raças, sem distinção, pelo bem
do Brasil. Esse Tocantins moreno está dando um exemplo ao Brasil.
Cada vez que eu venho aqui, e disse o Governador e é verdade, estive
aqui seis vezes, como Presidente, cada vez que eu me encontro com
algum estrangeiro que está planejando conhecer o Brasil, como ainda
há pouco o Príncipe Charles, eu digo com entusiasmo que "é preciso ir
ao Tocantins para ver o que os brasileiros estão fazendo de uma terra
que antes era agreste e deixada à margem e hoje é produtiva, está no
coração do Brasil e integrada nesse Brasil".
Senhores, Senhoras, meu amigo Governador Siqueira Campos, falei
demais, deixei até que alma e coração fossem mais depressa do que a
razão. Não me contive até de fazer referência, e nunca as faço, a mim
próprio, como professor, como Presidente, como pessoa que nunca
aceitou homenagens, sem fazer disso proeza. Talvez não devesse nem
ter falado tão pessoalmente, mas sinceramente, Governador, o seu cari-
nho, o carinho do seu povo, do seu filho, da sua gente, dos que aqui
estão, esse povo simpático, esse povo que me abraçou lá na ponte, povo
mais simples, realmente me comoveu. Eu agradeço, eu sou feliz, eu me
sinto, mais uma vez, tocantinense de pleno direito.
