 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte ferroviária sobre o rio Tocantins
AGUIARNÓPOLIS, TO, 27 DE SETEMBRO DE 2002
Já não sei nem como vou citar o Governador de Tocantins. Chamá-lo de
meu amigo é pouco; de homem generoso, vocês viram nas palavras dele; de
grande construtor de Tocantins, nós todos sabemos. Acho que vou chamá-
lo simplesmente como nós sempre o chamamos: meu caro Siqueira.
Senhor Ministro João Henrique, que tem contribuído decisivamente para
a continuação daquilo que foi iniciado por alguns dos seus antecessores,
notadamente pelo Ministro Padilha, pelo Ministro Saldanha, a quem eu
saúdo também por estar aqui simbolizando essa continuidade. O João
Henrique tem continuado, dando, realmente, a energia necessária para
que nós possamos governar, como estamos fazendo, até afinal do Governo.
Meu caro Luís Raimundo, que é o Presidente da Valec; Vice-Governador
de Goiás; meu companheiro, nosso Líder no Senado, Eduardo Siqueira
Campos; Deputados aqui presentes; Prefeito de Aguiarnópolis, aqui pre-
sente, que já foi tão ovacionado, ouvi lá de longe as palmas; demais Prefei-
tos presentes; os que trabalham na Valec; Autoridades locais; Dr. Simão
Cirineu, que está como Ministro do Planejamento neste momento; Senho-
ras e Senhores; enfim, todos que aqui estão,
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É difícil expressar o que significa, para alguém como eu - que, na
verdade, foi trazido para a vida pública meio por acaso e cuja vocação
sempre foi muito mais académica do que política -, ouvir, como acabei
de ouvir, as palavras dos que me antecederam. Realmente me tocam o
coração. Tocam, certamente, pelas referências, sempre exageradas, ao
que eu pude fazer, mas sempre carinhosas. Mas tocam também porque,
bem ou mal, nesses anos, nós pudemos dar continuidade aos sonhos do
Brasil. E ninguém faz nada sem sonhar.
Ao atravessar esta ponte, o Dr. Luís Raimundo me mostrava a ponte
ao lado, que se chama Juscelino Kubitschek - homenagem mais do que
justa a um homem que sonhou com um Brasil integrado e que levou
adiante a Belém-Brasília. Não foi o único. Disse-me também o Dr. Luís
Raimundo que ele ficou contente quando me ouviu dizer, em algum
momento, que eu refazia o juízo que então tivemos sobre a Norte-Sul.
Quero, por isso, prestar homenagem ao Presidente José Sarriey, que
teve a visão de que era importante levar adiante essa obra de integração.
E eu não ficaria satisfeito se não pudesse ter vindo aqui ver que aquela
ponte, paralisada há 12 anos, hoje é um caminho de ligação do Mara-
nhão com Tocantins — mas, mais do que isso, é um caminho de integra-
ção nacional. Hoje é um símbolo vivo daquilo que nós queremos fazer
com este país, um país que se integra efetivamente, um país que, no
passado se dizia, andava como caranguejo, sempre dando as costas para
o interior, voltado para o mar.
Hoje, não. Hoje é o país da Marcha para o Oeste. Já nem ninguém se
lembra disso, que era o mote da época do Getúlio Vargas. É o país que
sonhou, realmente, a integração com a Amazónia, que não foi só de
Juscelino; o Presidente Mediei também contribuiu nessa direção. É o
país que permitiu ao Presidente Sarney, maranhense, entender a impor-
tância dessa vinculação, que, talvez, nem todos nós lá do Sul tivéssemos
percebido.
Hoje, essa estrada é terminada sob o comando de um piauiense, mas
com um influxo muito grande de três gaúchos, os Ministros dos Trans-
portes que o antecederam. E eu, que nasci no Rio, mas sou paulista, e
que sou brasileiro, sou tocantinense também, pelos meus ancestrais,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
pelo título que recebi em Tocantins, eu me sinto realmente muito satis-
feito de ver que os sonhos, pouco a pouco, vão se transformando em
realidade. E esta realidade, hoje, é indestrutível.
O Brasil hoje é tão forte e tão consciente de si, que o Brasil que antes
tinha um pouco de receio e era quase que autárquico hoje se abre ao
mundo. Assim como nós estamos vendo essas pontes aqui, há outras
pontes que nós fizemos e que ligam o Brasil à Argentina, por exemplo,
lá no Rio Grande do Sul, lá na terra do Senador Saldanha. Fizemos
pontes. Há pontes que ligam cada vez mais o Brasil a todos os lados - e
estradas também. E temos tanta vontade de interligação que estamos
fazendo uma ponte que não liga a Venezuela a nós, mas liga um pedaço
da Venezuela a outro pedaço da Venezuela lá no Orinoco, feita por
empresas brasileiras com financiamento nosso. Por quê? Porque nós
sabemos que, hoje, o Brasil precisa de um espaço mais amplo, não de
conquista, mas de convivência. Fizemos uma estrada chamada BR-i/4,
de Manaus até Caracas, que era meu sonho quando Ministro do Exteri-
or. E, hoje, ela é uma realidade. Daqui a poucas semanas, estarei lá no
Acre para inaugurar uma outra estrada, que vai do Acre à Bolívia.
Vou parar de enumerar, porque foram muitas as estradas que nós
fizemos, muitos os caminhos de interligação. Nisso tudo, houve uma
transformação grande. Essa transformação foi mencionada pelo Gover-
nador Siqueira Campos. É que nós, hoje, fazemos tudo isso e, crescente-
mente, em parceria.
Assim, hoje, depois da privatização das ferrovias, as ferrovias, que
mal caminhavam, voltaram a andar. As estradas de ferro brasileiras, que
transportam nossas riquezas, andam, hoje, a uma velocidade de mais
ou menos 29 km por hora. Andavam a 23 ou 22.
Alguém que não conheça dirá que é pouco. Esta aqui anda a 50. A
média, no Canadá e nos Estados Unidos, é de 33. Portanto, nós estamos
nos aproximando dessa média. Essas ferrovias são, realmente, uma es-
pécie de riqueza ambulante do Brasil, que vai levando de uma região a
outra, e aos nossos portos, e desses portos para o exterior, a nossa
produção, o fruto do trabalho dos brasileiros e das brasileiras. A quan-
tidade de recursos investidos hoje nas ferrovias é muito grande.503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu tive um outro gosto, enorme, que foi o de transpor, como fiz hoje,
aqui, a ponte rodoferroviária que liga o Estado de São Paulo ao Estado
de Mato Grosso do Sul, que, com isso, permitiu que a Ferronorte avan-
çasse de Aparecida do Taboado na direção do Alto Taquari, já em Mato
Grosso, saindo de Mato Grosso do Sul. Hoje, está no caminho de Ron-
donópolis; e, depois, chegará a Cuiabá.
Mais tarde, haverá uma ligação, certamente, que vai permitir que a
riqueza aí produzida não apenas desça para o porto de Paranaguá ou de
Santos mais depressa, senão que suba para os estados do norte, para
que possa escoar-se pelo norte do Brasil.
E isso tudo fazendo com que haja, como já foi referido, uma relação
intermodal, uma comunicação entre as hidrovias, que nós havíamos
abandonado durante séculos - não anos: séculos. Hoje, temos hidrovias.
Teremos mais. A do rio Madeira com o rio Amazonas já permite o
escoamento de milhões de toneladas de soja. Já há intermodais que
permitem o desembarque melhor de navios de curso fluvial para navios
de curso oceânico, lá no meio do rio Amazonas, como existe aqui, em
Porto Velho, um outro terminal que permite o embarque da soja.
E nós vamos ver, dentro de pouco tempo, a plataforma intermodal
sobre a qual acabei de conversar com o Ministro dos Transportes, e eu
vou querer, sim, terminar, neste Governo, a plataforma intermodal que
vai, daqui a quatro quilómetros, permitir, de fato, que a riqueza que
vem pelo Tocantins possa ser conectada com a riqueza que vai fluir pela
Ferrovia Norte-Sul e que vai buscar o nosso oceano, lá pelo porto de
Ponta da Madeira, no Maranhão.
Isso será feito. Custa pouco. É uma questão de destinação dos recur-
sos, ainda não disponíveis, mas que o Ministro me garante que saem,
nem que seja para cortar da pele dele...
Assim, nós cuidamos de fazer com que houvesse, e está havendo, essa
interconexão dentro do nosso território. Nós estamos traçando nove
eixos fundamentais, que ligam o Brasil. E, ao redor desses eixos, como
vimos, no Maranhão, vem a construção de uma base, para se poder
transportar essa mercadoria para os trens numa velocidade de 90 tone-
ladas em 40 segundos. Assim, como isso está sendo feito aqui, dentro do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Brasil, nós refizemos os nossos portos, para que os portos permitissem
a exportação - portos novos, que não havia: Pecém, no Ceará; Suape,
que terminou; Sepetiba, que não existia; reformamos o do Rio de Janei-
ro, reformamos o porto do Rio Grande - para falar só dos grandes
portos do Brasil.
Dessa maneira, a infra-estrutura brasileira, nesses oito anos, tomou
outra feição. Talvez os brasileiros não saibam. O Brasil é tão grande, os
problemas nos atormentam de tanta forma - há problemas que não
estão nas nossas mãos, como essas turbulências financeiras -, são tan-
tos problemas que, talvez, os brasileiros não tenhamos ainda a consci-
ência da dimensão das transformações que estão ocorrendo no Brasil.
Mas eu concordo, uma vez mais, com o Governador Siqueira Cam-
pos. Se tudo isso me deixa, enfim, emocionado, de ver a disposição de
trabalho que existe, no nosso país, o que mais me sensibiliza é ver as
crianças nas escolas. É quando vejo que existem, realmente, agentes
comunitários de saúde. É quando vejo que há professores e professoras,
como vi, ontem, cerca de 200 pessoas que trabalharam em alguma coisa
que a imensa maioria dos brasileiros nem sabe o nome - "parâmetros
curriculares básicos". Cerca de 200 professoras e professores estiveram,
ontem, no Palácio da Alvorada, para despedirem-se de mim. Modifica-
ram todo o conteúdo dos currículos dos ensinos no Brasil, todo, do
ensino fundamental, durante esses anos. Para quê? Para ensinar de uma
maneira mais moderna, mais racional e mais democrática; para acabar
com o preconceito contra a mulher, preconceito contra o negro, contra
o índio; para fazer com que os livros sejam mais equilibrados e as
crianças aprendam aquilo que é importante nas suas regiões.
Esse trabalho silencioso, de mudança da sociedade, é o que conta. A
sociedade precisa, por certo, de uma base material, de infra-estrutura,
de estradas, de portos, de energia elétrica, enfim, de tudo isso que já
mencionei - e poderia passar muito mais tempo mencionando o que
está acontecendo em várias regiões do Brasil. Mas o que a sociedade
precisa mesmo é de gente que tenha capacidade de saber, de se infor-
mar, de reivindicar, de ser cidadão, de ser democrata e de exigir que nós,
governantes, aluemos em benefício da maioria.505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse Brasil que está plantado nesses rincões todos, esse Brasil vai
florescer, não tenho dúvida. Nós estamos apenas semeando. Mas ele vai
florescer. E a coisa que mais me deixa feliz - eu repito sempre, como
professor que sou e fui a vida inteira e de uma família de professores:
minha mulher, meus filhos, minha filha - é saber que, pela primeira vez
na nossa história, uma história de exclusões, história de pobreza, histó-
ria de sofrimento das massas, pela primeira vez não só essa exclusão
não é mais aceita, e todo dia todo mundo cobra maior distribuição de
renda, melhor salário, mais participação; pela primeira vez, é possível
dizer com seriedade, como direi agora, que o analfabetismo é residual
no Brasil e em pouco tempo acabará, porque todas as nossas crianças
estão nas escolas.
Assim como foi necessário, no fim do século XIX, acabar com a
escravidão, que era uma nódoa, mais que uma nódoa, era um grilhão
que acorrentava os pés do País ao atraso, eu posso dizer que agora, no
começo do século XXI, o fundamental é acabar com o analfabetismo, a
forma moderna do mesmo grilhão que prende o povo ao atraso e que
impede o Brasil de alçar o voo, o grande voo, não só da liberdade, mas
da construção de uma sociedade mais feliz, mais irmã, mais fraterna e
mais justa para todos. E eu posso lhes dizer, sem demagogia: nós acaba-
mos com a nódoa do analfabetismo. Há ainda os que não tiveram acesso
à escola, mas hoje o acesso é quase universal. Atingimos níveis que só os
países mais desenvolvidos conseguiram atingir. E o fizemos num período
de tempo muito curto. Já vinha de antes, mas nós aceleramos, nesses
oito anos, a escolarização no Brasil. Essas obras não são materiais: são
de formação humana, são espirituais, mas são as que contam.
De modo que eu posso lhes dizer, se é que posso começar as minhas
despedidas desse povo generoso, que não vou faltar ao que disse o
Siqueira há poucos instantes: quando necessário, mesmo de longe, se
for útil, darei minha palavra de apoio ao País. Mas posso lhes dizer que
tenho a consciência de que, se não fiz tudo, e certamente não fiz, tudo
que fiz foi com amor ao País, tudo que fiz foi sem pensar em mesqui-
nharia, tudo que fiz foi não pensando em partido político, esse ou
aquele, tudo que fiz não foi para beneficiar os meus próximos, tudo que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
fiz foi com essa mesma convicção daqueles que fazem o Brasil, como é o
caso do Governador Siqueira Campos, que fez um estado. Tudo que fiz
foi com esse sentimento de que é preciso plantar para o futuro, é preci-
so ter uma visão que vai além do cotidiano.
E é preciso deixar que a mesquinharia do cotidiano, a pequena polí-
tica, essas frases às vezes ferinas como que não firam os nossos ouvidos.
E que nós não sejamos, o tempo todo, constrangidos a ver o que não é
bom e fiquemos olhando um pouco mais longe, na convicção de que o
que não é bom vai sumir na História e o que é bom vai ficar marcado
para sempre como parte do Brasil.
E vocês, aqui, neste meio do Brasil, neste encontro do Maranhão
com o Tocantins, nesta proximidade com o Pará, com o Piauí, com
Goiás, vocês são o testemunho vivo de um país que está se transfor-
mando. Ao passar na beira da estrada, ao ver as casas, ainda pobres,
muito pobres, dos que estão à beira da estrada, eu olhava para aquelas
crianças que saudavam, custavam a reconhecer, saudavam. E eu pensa-
va: Meu Deus, elas mereciam muito mais. Mas, certamente, têm hoje,
já, mais do que tiveram seus pais e muito mais do que tiveram seus
avós. O futuro está presente nessas crianças.
E, neste Estado que foi construído - e foi construído - pela vontade
política de sua liderança e pelo trabalho de tantos brasileiros que se
encontraram no Tocantins, este Estado é bem símbolo daquilo que
todos os meus antecessores, que tiveram visão de grandeza, quiseram
ver no Brasil: um Brasil como um grande ponto de encontro de vonta-
des, um grande ponto de encontro solidário para construir o novo.
Vocês, aqui do Tocantins, estão construindo o novo. Aí ao lado do
Maranhão, em toda esta área, estão construindo o novo. Custa, às vezes,
reconhecer que é novo mesmo, mas o tempo — disse o Siqueira, que nós
entramos na idade dos idosos; vamos elogiar o passar do tempo —, o
passar do tempo vai revelando, pouco a pouco, que aquilo que não se
via nitidamente, num dado momento, é como o bom vinho quando
está bem guardado: ele melhora o paladar.
O tempo também, não no caso pessoal nosso, mas no caso das expe-
riências históricas que vocês estão realizando, o tempo vai se incumbir507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de mostrar a todo o Brasil que aqui, no coração do Brasil, foi plantado
um novo Brasil. E esse novo Brasil será uma continuidade daquilo que
foi o sonho de todos os brasileiros: um Brasil melhor para todos.
Agradeço, portanto. Agradeço imensamente e peço ao povo de Agui-
arnópolis que me perdoe, porque eu não posso dar a mão a cada um,
mas tenham todos o sentimento de que, como Presidente da República,
se pudesse abraçá-los, eu os abraçaria, em nome dos brasileiros, para
agradecer a paciência que sempre tiveram - só por essa ponte, doze
anos para recomeçar - para que pudesse sentir parte de um Brasil
maior. Mas valeu a pena, porque hoje vocês têm a certeza de que são
parte de um grande país.
Muito obrigado.
