 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Pronunciamento na criação da
Corregedoria-Geral da União
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE ABRIL DE 2001
Boa tarde. Pedi a presença dos Senhores e das Senhoras aqui, nesta
tarde, porque queria fazer algumas considerações sobre uma decisão
que tomei, no que diz respeito ao Governo e à organização do Governo
e que está relacionada com as questões que, hoje, preocupam a opinião
pública e, mais ainda, a mim e ao Governo, e que dizem respeito, basi-
camente, à questão da corrupção, à questão dos desmandos havidos e
das medidas a serem tomadas, para coibi-los.
Como é público, o Governo se opôs à formação de uma CPI no
Congresso Nacional, porque essa CPI misturava alhos com bugalhos,
uma espécie de coquetel de questões duvidosas com algumas fantasi-
osas outras reais. E todas, todas, já sob investigação. E, portanto, tinha
uma conotação nitidamente - não diria nem política - pré-eleitoral.
O país precisa de trabalho, precisa de organização. Mas precisa, tam-
bém, que o governo responda às ansiedades dele próprio e da opinião
pública. E que, portanto, mostre o que está fazendo, nesses vários
casos e por que se opôs.
Certamente, não se opôs para colocar nada debaixo do tapete. Nem
para encobrir qualquer coisa. Até porque isso seria uma atitude inacei-
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tável. Opôs-se por considerar que haveria uma exploração política de
questões que têm que ser tratadas dentro da tradição republicana, nas
instâncias competentes, com a seriedade e com o empenho necessários,
o que não quer dizer que as CPIs não possam tratar dessas questões
com o mesmo empenho e que não ache que as CPIs sejam absoluta-
mente necessárias. E, diante delas, o governo tem tido uma posição de
cooperação. Aliás, sempre. Inclusive, notadamente, na CPI do Sistema
Judiciário e do Sistema Financeiro, em 99, onde a determinação que dei
foi muito clara: que o Banco Central, a Receita Federal e todos os de-
mais órgãos do Executivo se colocassem à disposição do Legislativo. E
assim foi feito. O próprio relatório, ou os relatórios que têm sido elabo-
rados, têm sido elaborados com a ajuda permanente de funcionários do
governo, que têm a designação para isso e têm determinação minha
para que cumpram com o seu dever.
Ora, portanto é preciso que se explique melhor ao país o que tem
sido feito, em matéria de moralização da administração pública e os
mecanismos que nós estamos utilizando, para aperfeiçoar, ainda, essa
mesma luta, que é uma luta do cotidiano, na questão do restabeleci-
mento de um clima de moralidade pública que, diga-se de passagem,
foi altamente comprometido por décadas de inflação. Quando se veri-
fica uma boa parte dos desmandos que recaem, até hoje, sobre nós,
são desmandos ocorridos no passado, em época em que era difícil,
inclusive, avaliar os efeitos de decisões que eram tomadas sobre as fi-
nanças públicas. E, mesmo os tribunais, de calcularem com a exatidão o
quanto era devido. Para não falar daqueles desmandos que podem ter
ocorrido nas próprias administrações, em função disso. Graças à esta-
bilidade, tornou-se mais fácil haver, agora, um controle, por parte da
opinião pública.
Eu gostaria, portanto, de iniciar essa minha exposição passando em
revista quais foram, no nosso governo, as medidas preventivas e corre-
tivas que fomos adotando, para o combate a esses desmandos que le-
vam à corrupção.
Agora, medidas preventivas. Vamos dar alguns exemplos de medidas
preventivas que nós tomamos no governo. Em primeiro lugar, modifi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
camos, profundamente, em alguns Ministérios, o que acontecia em ter-
mos das decisões administrativas e do controle dessas decisões.
Tomemos o exemplo do Ministério da Educação. A descentralização
da transferência de benefícios diretamente aos beneficiários. Houve a
distribuição de recursos, por exemplo, diretamente às diretoras de esco-
la, com o controle da comunidade, da Associação de Pais e Mestres,
além da criação de Conselhos, para acompanhar e fiscalizar. O Fundef é
um exemplo. A toda hora se vê - e é verdade - que houve, aqui e ali,
abuso, desvio de finalidade. Mas, também se vê que há uma reação. E a
todo instante o Ministério Público está atuando para tomar as medidas
necessárias para corrigir a esses desmandos.
No Ministério da Educação há uma transparência total dos repasses
de recursos, que são informados ao Legislativo municipal, ao TCU,
colocados na Internet e, muito frequentemente, na Voz do Brasil, para
que se saiba que os recursos estão sendo distribuídos. Os senhores e as
senhores não podem esquecer nunca do escândalo da compra centrali-
zada de merenda escolar aqui em Brasília. Não estou negando, acabei
de mencionar que existe, ainda hoje desvio de função. Mas são locais,
são de proporção menor e de mais fácil controle.
A mesma coisa no Ministério da Saúde. Nós extinguimos a GEME, a
Central dos Medicamentos, que era um foco de denúncias de corrup-
ção. Fez-se um rigoroso sistema de crítica e processamento das autori-
zações de internação hospitalar, as chamadas AIH. Reduzimos em 750
mil o número anual de internações pagas. Foram enviadas cerca de 200
mil cartas, em média por mês, aos usuários do sistema, para conferir os
procedimentos do SUS, para perguntar se efetivamente, as contas que o
governo tem que pagar, se efetivamente, elas correspondem aos procedi-
mentos que ocorreram nos hospitais. Portanto, aí é uma mecânica contí-
nua e não um discurso demagógico, uma mecânica contínua de mudan-
ças de procedimentos e de mudanças nos mecanismos de controle.
A mesma coisa diga-se na questão do Ministério da Previdência,
onde a informatização tem impedido fraudes e violações. Ela continu-
am existindo. No INSS do Rio de Janeiro, agora mesmo, pedi à Polícia
Federal que aumentasse o número de pessoas à disposição do Ministé-193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rio, porque os desmandos continuam existindo. Mas os mecanismos de
controle aumentaram muito.
Também tipificamos como crime as fraudes eletrônicas perpetradas
contra a Previdência. Mais ainda, o pagamento dos beneficiários pas-
sou a ser feito por um cartão eletrônico, e sempre que possível por meio
de depósito em conta-corrente. Esses não são mecanismos demagógi-
cos. São mecanismos de um governo que está efetivamente moralizan-
do, efetivamente comprometido com a honestidade. E não pura e sim-
plesmente num ou noutro caso fazendo escândalo, ou transformando
em escândalos casos que estão ocorrendo.
A mesma coisa nós fizemos com inversão do ónus da prova na con-
cessão de benefícios. Estamos fazendo o cruzamento de informações de
óbitos com os cartórios, para manter o cadastro da Previdência atuali-
zado e, com isso, diminuir ou evitar fraudes. Isso é um trabalho imenso,
que se fez porque há uma decisão continuada - insisto - do governo
em, efetivamente, criar uma condição no Brasil para que a cidadania
encontre no governo a correspondente vontade de fazer com que essas
questões desapareçam.
Refiro-me agora, para dar um outro exemplo, ao Ministério do De-
senvolvimento Agrário. Bom, fizemos uma propositura de ações rescisó-
rias com pedido de antecipação de tutela, que foi um mecanismo que nós
criamos também para permitir que haja, realmente, uma maior eficiência
nessas questões. Bom, toda vez que o Ministério Público entra com uma
ação civil pública, nós pedimos que o Ministério atue através do Incra
como pólo ativo. Quer dizer, participamos ativamente da ação.
Cancelamos uma imensa quantidade de precatórios por inobservân-
cia de determinações legais. Só para dar um número. Essas ações redu-
ziram o valor pago em precatórios, de 313 milhões de reais em 1997, para
21 milhões de reais em 2000. Houve uma redução de 93% do valor que
se pagava em precatórios. Como é que se faz isso? Com um governo que
é leniente com a corrupção, ou com um governo que está atento a
corrupção e que não faz dela demagogia, nem bandeira de campanha
eleitoral, mas faz dela prática efetiva de combater a corrupção?
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
A mesma coisa no Ministério do Planejamento. Nós criamos aí uma
série de mecanismos para aumentar o controle da administração públi-
ca, e o controle externo exercido pelos tribunais. Nós fizemos o pregão
eletrônico, que permitiu a redução de 22% do preço dos bens licitados.
Isso não havia. Este governo fez isso através do Ministério de Planeja-
mento. Há um projeto chamado "Brasil Transparente". É só olhar o que
está acontecendo nisso para ver a ampla divulgação de contas e atos
públicos, através da Internet. Nunca houve. Hoje a maior parte das
vezes vejo críticas nos jornais, São críticas feitas porque os deputados
têm acesso à Internet e, muitas vezes, nem entendem direito e mistu-
ram alhos com bugalhos e fazem contas erradas, e dizem a todo instan-
te que nós estamos gastando menos na área tal ou qual. Mas, na verda-
de, a base da informação é o governo que disponibiliza os dados. E tem
que disponibilizar mesmo.
Na Secretaria da Receita Federal, nós criamos uma corregedoria in-
terna. E nós temos feito, através da Internet, a divulgação de todos os
leilões e de todas as doações. Também estamos fazendo a responsabili-
zação administrativa pelo uso ou acesso imotivado a informações. Para
quê? Para evitar que haja corrupção ou extorsão por parte de funcioná-
rios da Receita.
Fizemos a prova de ética administrativa nos concursos de ingresso.
Criamos o mandato de procedimento fiscal, que é para evitar, de novo,
o achaque. A pessoa ou a empresa que vai ser objeto de uma investiga-
ção da Receita recebe um mandato de procedimento fiscal. Há um
telefone para o qual ela pode apelar se sentir que alguma coisa está
acontecendo de errado. E ninguém pode abrir um processo - alguns
funcionários - sem que esteja sendo já controlado pela própria Receita.
No caso da Advocacia Geral da União, nós criamos a Coordenadoria
de Órgãos Vinculados, que supervisiona as fundações e as autarquias
federais. Assumimos a representação direta de 95 autarquias e fundações
desde abril do ano 2000. Esses escândalos que, agora, aparecem, como o
DNER e não sei o que lá, foram por isso. Porque a Advocacia Geral da
União assumiu o controle e fez as investigações junto com o ministro, e
depois aparecem sob a forma de denúncia, como se o governo fosse195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aquele que não está vendo, como se o governo fosse o culpado, quando é
o contrário, quando é em função da ação é que se conseguiu ver uma
série de questões que eram, digamos, "tradicionais" em certos setores da
administração pública e quando muitos se calavam. Muitos dos que hoje
gritam, calaram. Nós não gritamos. Também não calamos. Atuamos.
A mesma coisa nós fizemos, aqui, um estabelecimento de um siste-
ma de impugnação de cálculo de precatórios, aí vale apenas dar o
exemplo. Desde 1995, quando assumi, este sistema gerou uma economia
de 14,4 bilhões de reais aos cofres públicos -14 bilhões e 400 milhões de
reais, dos quais 2 bilhões e 800 milhões de reais apenas no ano passado.
Isso existiu por quê? Porque estou leniente com a corrupção, finjo que
não vejo o que todo mundo está vendo, ou porque estou vendo o que os
outros não estão vendo ou quando viram se calaram? Espero que não
tenham visto. Não fizemos isto fazendo barulho. Fizemos isto trabalhan-
do, trabalhando com seriedade. É claro que é preciso avançar, é preciso
criar medidas, também, que sejam corretivas. Nós temos que ver que há
muitos órgãos que são participantes do Poder Executivo: a Secretaria
Federal de Controle, o Departamento de Polícia Federal, a Secretaria da
Receita, a Advocacia Geral da União e Ministérios setoriais aos quais se
vinculam os órgãos que estão sob apuração, além dos outros Poderes, o
Tribunal de Contas, Ministério Público e o Judiciário.
Então, a apuração desses processos é complexa. Vocês podem ver,
pelo quadro que aí está, como é que se dá a apuração de irregularidades.
É lenta, porque nós vivemos, graças a Deus, no Estado Democrático de
Direito, Estado Democrático de Direito. Houve época em que isso não
era assim. Havia uma comissão chamada CGI - Comissão Geral de
Investigações. Ninguém sabia quem eram os investigadores, quem esta-
va sendo investigado e o resultado podia ser decidido por um ato insti-
tucional. Confisque-se, perca-se o mandato, afaste-se da cátedra. Mas
essa não é a democracia que os brasileiros desejam. Isso não é democra-
cia. Há democracia e nós lutamos por ela - nem todos, digamos de
passagem, nem todos. Muitos que, hoje, gritam foram beneficiários do
regime autoritário. Mas eu não fui. E beneficiários ou não, mesmo os
que foram, hoje não o querem mais, não o querem mais, hoje.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Estado Democrático de Direito tem que apurar. Tem que passar por
uma série de órgãos, de mecanismos, não vou repeti-los todos aqui, para
que se chegue até a decisão final. Muitos dizem que a democracia é lenta,
mas, também, todos sabemos que lenta ou não, é o melhor sistema que já
foi inventado. É o único que assegura os direitos aos cidadãos, e o único
que garante que o arbítrio, num dado momento, seja controlado. De
modo que, chova, faça trovoada ou sol, nós vamos continuar aplicando
os procedimentos legais e nada será feito pelo atropelo da lei e nem por
presunção, nem por julgamentos sumários e nem por paredão moral de
fuzilamento, porque isso não coaduna com a democracia.
Bom, é claro que isso não quer dizer que nós tenhamos que ficar,
simplesmente, justificando que não se puna, porque o processo é longo.
É preciso abreviá-lo, e muita coisa tem sito feita. Em ações recentes, a
Secretaria de Controle Interno fiscalizou 17 mil convénios. Nós temos,
aqui, centenas de milhares de convénios. Então, o mecanismo é com-
plexo, é diário, é diuturno. Fizemos 400 tomadas de contas por irregu-
laridades, 1.300 auditorias de contas, 40 mil processos de aposentadoria
foram analisadas, para ver se eram verdadeiras ou não e divulgamos,
pela Internet, todos os convénios. Devo dizer que o percentual de irre-
gularidades das contas, dos rnais de mil gestores federais - são mais de
mil gestores - caiu de 12% em 1996 para 1% no ano de 2000. De 12%
para 1% as irregularidades descobertas por esse conjunto de órgãos do
Estado. Quer dizer que nós temos, no cotidiano, destruído os mecanis-
mos que levam à desordem, muitas vezes. Nem tudo é corrupção, é
desordem, é desídia. Isso é uma coisa importante.
Ainda recentemente, o Departamento de Polícia Federal instaurou
inquéritos policiais para apurar todos os casos que foram objeto de
menção recente. Todos! O caso dos precatórios do DNER: nós vamos
distribuir e estará à disposição dos senhores a relação das ações toma-
das. E os senhores verão que muitas delas datam de 2,3 anos - anos, não
são de meses, não. Os discursos são de 2,3 meses. As ações, de 2,3 anos.
E, então, no caso do DNER, desde quando houve a assunção por parte
da Advocacia Geral da União, houve uma série de ações das quais houve
resultados concretos: demissões, processos, envio ao Ministério Públi-197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
co. Independentemente das açoes que o Ministério Público desenvolve,
em todos esses casos, como é próprio do Ministério Público. E quanto
mais houver coordenação e colaboração entre o Executivo e o Ministé-
rio Público, melhor para o país.
Muito bem. Esses casos recentes, todos, estão aí nos anexos que os
senhores vão receber, no anexo número i. Ele se refere ao precatório do
DNER. Dossiê Cayman. Desse, me dá gosto de falar hoje. Porque eu li,
ontem, um artigo de um dos principais divulgadores do Dossiê Cay-
man, dizendo que ele é uma farsa. Lamento, só, que o jornal tivesse
levado dois anos e 8 meses para dizer o que eu sabia: que é uma farsa. O
banco que disse que tem - nunca vi tais contas - que se referiu a essas
contas, declara, em alto e bom som, que elas são falsas. Só lamento que,
antes de publicar, antes de se falar sobre o assunto, não se tivesse tido o
cuidado de perguntar ao banco se eram falsas ou verdadeiras.
Não sei que banco é esse, não conheci banco nenhum. De qualquer
maneira, não se deve nem se perder mais tempo com alguma coisa cuja
falsidade é patente. E que os que distribuíram esse dossiê foram objeto
de uma ação que eu estou movendo aqui, no Brasil, porque não tive,
nunca, acesso a esses papéis. De tão imundos que são, não chegaram às
minhas mãos, porque acho que não tiveram coragem de me mostrar tal
podridão.
Mas, não obstante, de novo se pede CPI para ver a falsificação. Sim,
para ver quem fez a falsificação. Isso sim, mas não para imaginar que
existissem, de verdade, contas atribuídas a quatro líderes nacionais, en-
tre os quais o presidente da República.
Eu acho um desrespeito ao país levar tantos anos especulando sobre
uma farsa, quando todos nós, homens responsáveis, de vida pública
aberta, dissemos sempre que era uma farsa. E ninguém jamais apresen-
tou qualquer evidência de que não fossem papéis forjados. Bom, em
todo caso, tomamos as providências e a Polícia Federal, novamente,
está às voltas não mais para saber se existem ou não existem, mas para
saber quem fez a falsificação.
Muito bem. A OAS tem medidas tomadas. A OAS é caso relativo a
94, não tem nada com a atualidade. E quase todos eles estão, já, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Justiça, correndo em segredo de Justiça. As ações já foram tomadas, e
não por mim, mas pela Justiça. A Pasta Rosa, idem. A ação que subsiste
está no Supremo Tribunal Federal. E já foi dito, pelo Ministério Público,
que não há crime eleitoral a ser provado ali.
Sudam e Finam, a mesma coisa. Os senhores terão aí à disposição,
nos anexos, todos os elementos para verem o que foi feito na Sudam.
Está em marcha, está passando por todo aquele fluxograma, no devido
processo legal. Foi feito um levantamento, outros serão feitos. Foi feita
uma intervenção. No caso da Sudene, foi o Congresso que já fez. Já fez a
CPI do Finor. Está em andamento, existe a CPI.
Então, eu pergunto: CPI para ver o quê? Por que antes de fazer a CPI,
não vão ver o que está. sendo feito? Fazer o quê? Porque, normalmente,
quando termina a CPI, se entrega ao Ministério Público. E ele é que
processa. Já está. A OAS está avançando, Pasta Cor-de-Rosa, precatóri-
os, falsidade do Dossiê Cayman, Sudam.
Enfim, os senhores terão à disposição tudo isso aí. Não preciso en-
trar em detalhes sobre cada um desses casos que aqui estão. Alguns
casos são recentes. Por exemplo, DNER, Chapecó, a questão da Sudam
estão nos jornais. Mas estão todos em andamento e dentro dos proces-
sos legais.
No Ministério da Integração Nacional da mesma maneira foi feito.
Devo dizer, porque não pensem que estou querendo evitar de entrar em
qualquer desses assuntos, não há por que não entrar em todos eles.
Com a maior tranquilidade, devo dizer que existe, também, a questão
do FAT, que também está sendo investigada. Muitas punições foram
aplicadas. Os senhores têm, aí, as punições que foram aplicadas. Algu-
mas estão em marcha.
Quando se entra para a parte criminal, não é o Executivo. O Ministé-
rio Público é que tem que ir à Justiça e a Justiça tem que julgar. Mas,
reitero, alguns desses casos são muito anteriores ao governo.
Caso Banpará, 1984. Tudo que podia ter ser feito já foi. E o processo
já está, de novo, reconstituído e no Pará. Não há nada que o Executivo
Federal possa fazer. Assim como eu disse no caso OAS, nada que o
Executivo Federal possa fazer. Os que leram os pareceres do Ministério199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Público sobre as acusações recíprocas de dois ilustres personagens da
República, verão que a imensa maioria deles consta no final. E isso está
lá no Conselho de Ética do Senado na seguinte conclusão: está prescrita
a matéria, não cabe porque não se enquadra em tal lei. Se o Congresso
quiser analisar sob o ângulo político, tem todo direito. Não é na CPI, é
no Conselho de Ética. Na CPI está esgotado o que pode ser feito, na
imensa maioria desses casos. Alguns outros casos mais recentes ou não
tão recentes estão, também, em análise.
Um que teve bastante repercussão foi o chamado "Caso Eduardo Jor-
ge". O "Caso Eduardo Jorge" constou de algumas alegações que surgiram
na CPI do Judiciário, em função do número elevado de telefonemas do
juiz Nicolau. Esses telefonemas foram objeto de uma explicação detalha-
da ao Senado da República. E, mais tarde, se descobriu também que uma
pessoa que hoje é general da ativa, General Heleno, eu creio, tinha tam-
bém um número grande de telefonemas. Por quê? Porque exerceu no
governo Collor a mesma função do Dr. Eduardo Jorge, numa parte do
meu governo. Ou seja, foi encarregado da triagem da designação dos
juizes classistas. Está lá, e há a carta do general Heleno explicando o
motivo por que ele fez, e porque parece que esse juiz era "telefonomanía-
co". Bom, mas isso foi explicado e o Senado aceitou a explicação.
Volta-se à questão. Quero elucidar também que, num dado momento,
o então presidente do Senado me perguntou se não seria mais fácil, para
deixar claro que estava acontecendo nas alegações sobre Eduardo Jorge,
que ele colocasse à disposição do Senado os seus sigilos. Eu disse: "Vou
lhe perguntar." Ele já não era mais ministro. E eu perguntei. E ele me
disse: "Pode pôr à vontade, eu coloco à vontade. Se quiserem, também o
telefónico. Na época em que coordenei a campanha, falei com meio
mundo que não tem nada a ver com nada. E só dar o número do telefone,
vamos incomodar muita gente." E isso eu transmiti ao presidente do
Senado na época, na frente do ministro Aloysio Nunes e é isso que alguns
maliciosos imaginam que o presidente teria dito — o que eu duvido — que
isso me incriminaria, porque chegaria até mim. Não, não chega a nin-
guém. Uma coisa de boa-fé, tranquila. E o sigilo todo, inclusive o telefóni-
co, está à disposição do Senado. Não há mais o que pedir. Tudo está à
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
disposição do Senado da República, está lá, é só vocês - não sei se vocês
podem, mas os membros da Comissão podem - olhar à vontade.
E acho muito bom que a Comissão de Fiscalização e Controle dê
uma opinião sobre a questão. Porque o que não é possível é que há um
ano e oito meses o Ministério Público, de posse de todos esses dados,
não tenha formulado qualquer acusação. E não obstante, vira e mexe, se
pede, de novo, CPI para analisar esse caso. A Receita Federal também já
investigou a compatibilidade - eu não vou entrar em detalhes porque
não os sei - entre o património e a renda. E, ao que eu saiba, não houve
nenhuma acusação.
Enfim, é preciso parar, a meu ver, com procedimentos irresponsáveis
porque prejudicam o país. Prejudica o país imaginar que o seu presi-
dente, um governador de Estado e dois ministros estão metidos em
coisas suspeitas em Cayman. Prejudica muito, porque seria tão grave
que seria preciso que tivessem a coragem de pedir o impeachment
gritando nas ruas. Só que é falso. Mas embora falso, vai repercutir no
mundo inteiro. Nós temos que mudar esse denuncismo para uma ati-
tude mais coerente de investigação.
E, em função disso, tendo em vista que, embora nenhuma denúncia
por nós recebida tenha deixado de ser apurada, nenhuma punição cabí-
vel tenha deixado de ser efetivada, diante desse quadro de banalização
da denúncia, nós precisamos, ao mesmo tempo que mantemos o pro-
cesso legal devido, que é um dos pilares do Estado de Direito, nós temos
que, de alguma forma, mudar esse clima de denuncismo irresponsável e
do uso político da denúncia. Mas, para isso, nós temos que reconhecer
que há morosidade na apuração e há morosidade na punição. Por mui-
tas razões do próprio funcionamento da democracia. Isso dá na socie-
dade, com razão, um certo sentimento de insatisfação. E gera também a
descrença nas instituições.
O que gera a descrença nas instituições não é apenas o denuncismo,
é também a falta de uma maior agilidade por parte dos órgãos do
Executivo e do Judiciário também, que se torna um caldo fértil para o
uso político da denúncia e também de práticas demagógicas e até mes-
mo antidemocráticas.201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos muitos órgãos do Executivo que intervêm nesse processo.
Aqui estão algumas das pessoas que, normalmente, intervêm nesses
processos. E não estão os ministros, porque não se trata de ministro, se
trata da máquina administrativa e, muitas vezes, a investigação tem que
ser feita a despeito do ministro. Não quero travas políticas nesse pro-
cesso. O mecanismo tem que ser um mecanismo que funcione automa-
ticamente. Obviamente os ministros estão de acordo com isso também.
Bom, nós então achamos que é preciso ter novas medidas que pos-
sam agilizar essas questões. Algumas nós propusemos. Elevamos a pena
nos casos de aplicação irregular dos incentivos fiscais. Nós estamos
propondo que se explicitem novas hipóteses de denunciação caluniosa.
Nós estamos intensificando o relacionamento com o Ministério Públi-
co. Quanto mais cedo os procuradores participarem das apurações,
melhor. Em alguns setores da administração isso já é uma rotina. No
caso do Ministério da Saúde isso já é uma rotina, por exemplo. Na
Educação também. No Ministério do Desenvolvimento Agrário tam-
bém. Mas nós precisamos tornar mais rotineiro esse entrosamento.
Nós precisamos ter procedimentos fiscais mais automáticos para
aqueles que estão, realmente, envolvidos em processos administrativos.
Isso depende de um entrosamento maior com a Receita.
Por isso, resolvi criar a Corregedoria Geral da União. E a essa Corre-
gedoria Geral da União vou atribuir uma força muito grande. Esta
Corregedoria Geral da União vai ter a possibilidade de, além de fazer, o
que é natural, a integração entre os vários órgãos que operam, de ter o
poder presidencial de agir com mais urgência.
Convidei a Dra. Anadyr de Mendonça Rodrigues, que é procura-
dora da República, e que já prestou serviços como consultora à Advo-
cacia Geral da União, e tem uma larga folha de serviços, que vai ser
distribuída também entre os senhores, para ocupar essa Corregedoria
Geral da União.
Essa Corregedoria vai permitir uma integração maior entre Polícia
Federal, Receita Federal, Ministério Público, Advocacia Geral da União e
Secretaria de Controle da União. Será mecanismo de agilização. E tam-
bém dará mais visibilidade àquilo que nós estamos fazendo e apurando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
E vai ter carta branca para atuar nessas áreas e nessa matéria e terá status
de ministro, porque vai poder atuar em nível de todos os Ministérios. E
vai poder, efetivamente, avançar sobre quaisquer empecilhos.
Ela não terá limitações para levar adiante as investigações para fazer
com que a sociedade saiba com mais rapidez aquilo que nós estamos
fazendo. Para que o presidente não tenha que vir aqui para lhes explicar
o já feito. E para que aqueles que gostam de fazer barulho não usem o já
feito pelo governo, como se fosse descoberta sua. Que não arrombem
mais portas abertas. Que não percam tempo em fazer denúncias que já
estão sendo apuradas.
Assim, essa decisão me parece que vai dar um novo passo importan-
te para que nós possamos apurar essas irregularidades com mais rapi-
dez. Ela terá uma atuação matricial. Quer dizer, ela vai atuar nos vários
níveis do governo. Não é para atuar como se fosse um Torquemada,
porque de Torquemadas estamos cansados. Em geral, os Torquemadas
acabam por mostrarem que eles próprios acabam se incriminando e
entrando nos desvios do procedimento democrático. Não é isso. Nem é
para ser, pura e simplesmente, alguém que recebe, dia e noite, denúnci-
as. É para ser alguém que dê sequência às denúncias que realmente têm
consistência. E seja responsável, perante o presidente da República, por
fazer com que elas sejam apuradas, e perante a sociedade, através da
mídia, de que seja informada sobre o que está acontecendo.
Nesse sentido - e já tendo eu falado demasiado, e os senhores terão à
sua disposição os documentos a que me referi - quero apenas dizer que
vou transmitir à Dra. Anadyr uma carta que, se me permite, eu leio
agora: "Eu tenho a satisfação de confirmar a sua designação para exer-
cer as funções recentemente criadas, de corregedora-geral da União,
com nível de ministro de Estado. E nada é mais importante nesse mo-
mento para o fortalecimento da democracia e o respeito às instituições
republicanas, do que combater deslizes funcionais, a corrupção e a im-
punidade. A impunidade é irmã gémea da corrupção. Em conjunto são
a Hidra que destrói a democracia, que permite que os demagogos con-
fundam o joio com o trigo e, conscientemente ou não, ajudem a cor-
rupção disseminando o descrédito das instituições. O governo e a Dra.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Anadyr nada desejam encobrir e nada temem nessa matéria, muito
menos eu. Mas não podem permitir que fatos do passado voltem às
manchetes sob pretexto de que nada foi apurado. Com isso cria-se um
clima fictício de "mar de lama", para instalar no Congresso CPI de
cunho eleitoreiro, que nada acrescentará aos procedimentos adminis-
trativos e judiciários já em curso, e Vossa Excelência já os receberá.
Transformar as CPIs, que são instrumento essencial da democracia,
para desvendar problemas reais, quando ocultado ou obstruído pelo
Executivo, em aríete político eleitoral, é desmoralizar as instituições,
quando não, as pessoas que são submetidas a acusações levianas, subs-
tituindo fatos por insinuações e provas por vaguíssimos indícios. Esses
merecem, sem dúvida, a investigação do governo e do Ministério Públi-
co para, sendo comprovados, constituírem-se em peça de acusação sé-
ria, mas não podem ser exibidos como trofeus da incompetência dos
investigadores e peças de demagogia rasteira. Embora nunca tenha sido
dada tanta responsabilidade e autoridade a uma instância do Poder
Executivo para assegurar um permanente combate à corrupção, a fun-
ção para a qual nomeio Vossa Excelência não será fácil: a de tudo fazer
para que os desvios apontados cheguem à conclusão. Para tanto, Vossa
Excelência deverá coordenar e dar visibilidade e transparência às ações
que empreender no combate à corrupção, para que a opinião pública
acompanhe o seu desenvolvimento e se informe dos resultados. Junto a
essa carta, um apanhado das ações moralizadoras do que estamos em-
preendendo e das providências que já foram tomadas para apurar de-
núncias, verdadeiras ou fantasiosas, que têm sido objeto da preocupa-
ção do governo e da opinião pública. Isso, sem falar do enorme esforço
na área de informatização e crescente acesso público a informações
sobre ações e contas do governo.
Por esse apanhado e, também, em função de sua experiência profis-
sional recente, Vossa Excelência constatará a consistência da ação dos
diversos órgãos do governo. Seu trabalho dará novo impulso às partes
de controle, transparência e impessoalidade que vimos adotando desde
o início do meu governo e terá a força da autoridade presidencial no
âmbito do Executivo. Contará, também, com o empenho do Executivo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
junto ao Ministério Público e o Judiciário. Por fim, fiel aos princípios
que têm pautado minha vida pública, asseguro a Vossa Excelência que
não haverá conveniência política ou de qualquer outra ordem que im-
peça a sua ação no esclarecimento dos casos que estejam sob sua análi-
se. Aceite, portanto, as expressões do meu agradecimento por assumir
função tão significativa para o regime e os costumes republicanos.
Quero, portanto, declará-la empossada como nova ministra encarre-
gada da Corregedoria Geral da União.
Era tudo que tinha a esclarecer.
Muito obrigado aos senhores.205
