 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de condecoração do
Senhor João Camilo Penna com a Ordem
Nacional do Mérito
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE AGOSTO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes; Senhores Ministros do Supremo Tribu-
nal Federal; Senhores Parlamentares; Doutor João Camilo; Dona Vera
Prates Penna,
Doutor Camilo, para mim, é uma grande satisfação poder estar aqui,
nesta tarde, fazendo o reconhecimento público, em nome do Governo e
do povo do Brasil, dos serviços que Vossa Senhoria prestou ao Brasil, a
Minas Gerais - quem presta serviços a Minas Gerais presta serviços ao
Brasil -, e rememorar a sua carreira na Vale do Rio Doce, seus trabalhos
contínuos nessa área.
O senhor acompanhou o que tem acontecido no Brasil. O Brasil
mudou, mudou bastante, mas, em todos os momentos do Brasil, nós
precisamos da sua competência, da sua lucidez. E o senhor nunca se
furtou a colaborar, como pessoa de alta competência, como engenheiro
reconhecido, com precisão e com as características mineiras do equilí-
brio, da sensibilidade, da simplicidade. E essa mistura entre a sua for-
mação, a sua competência profissional, o seu sentimento e o seu equilí-
brio é muito boa para todos nós, para todo o Brasil.
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os postos que foram ocupados pelo senhor em toda sua carreira, na
Cemig, na Vale do Rio Doce, em Itaipu, marcaram, realmente, uma
presença extraordinária. Eu pude acompanhar - o quanto é possível
para um presidente acompanhar alguma coisa hoje em dia - a sua ação e
os seus conselhos em vários momentos difíceis, desde Itaipu. Está aqui o
Ministro Euclides Scalco, que foi, por tantos anos, Presidente lá. O nosso
Ministro também foi de Itaipu. E nós todos conhecemos o seu trabalho.
E mais: nos momentos de dificuldade que tivemos, aí, mais recente-
mente, na questão da crise de energia, fomos recorrer aos seus conse-
lhos, à sua sabedoria. E o senhor não se furtou sequer a um trabalho
mais delicado, que é participar da Comissão de Ética no Serviço Públi-
co, que é uma comissão que reputo de suma importância, porque é um
esforço que estamos fazendo para remodelar os costumes políticos e os
costumes administrativos no Brasil. Embora não se faça alarde disso,
estamos realmente criando novos modos de procedimento. E essa co-
missão teve, e tem, um papel muito importante não em punir apenas,
mas em prescrever modos de comportamento, em incentivar, em acon-
selhar, em dirimir dúvidas. Nós pedimos a cooperação de alguns brasi-
leiros e brasileiras ilustres, e a sua presença lá foi também marcante.
O fato de estarmos aqui, reunidos, com tantos amigos seus - Minis-
tros do Supremo, Ministros deste governo, engenheiros, técnicos e ofi-
ciais das nossas Forças Armadas - mostra o quanto a sua carreira foi
uma carreira que se espraiou pelo Brasil.
Acho que seu exemplo precisa ser mostrado ao País. É por isso que é
com imensa satisfação que lhe vou outorgar a Ordem Nacional do
Mérito, no seu mais alto grau, que é a mais alta condecoração que é
possível dar a um brasileiro que se destacou e prestou relevantes servi-
ços à Pátria.
Agradeço a sua vida, a sua ação e, de todo coração, me sinto muito
feliz de poder outorgar-lhe esta comenda.
Muito obrigado.
