 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso na cerimónia de entrega da Ordem
Nacional do Mérito Educativo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhor Ministro da Educação, Professor Paulo Renato Souza; Senhores Mi-
nistros de Estado que aqui nos acompanham; Senhoras e Senhores agracia-
dos com a Ordem Nacional do Mérito Educativo; Senhoras e Senhores,
Que as minhas primeiras palavras sejam de agradecimento pelo traba-
lho desenvolvido, no Ministério da Educação, não só pelo Ministro
Paulo Renato, a quem já me referi em várias oportunidades - na verda-
de, a gratidão não é só minha, senão de todo o Brasil, pelo esforço
imenso que, sob sua direção, foi realizado nestes oito anos, para que
pudéssemos avançar, em matéria educacional - mas, também, por
aqueles que formam a sua equipe, que são numerosos.
Por certo, hoje, os homenageados, os agraciados pertencem a várias
atividades, muitos delas distantes do Ministério da Educação. Mas, to-
dos eles hão de entender que, tendo eu a oportunidade de, neste final de
Governo, me referir, uma vez mais, ao que foi feito no Ministério da
Educação, seria imperdoável se eu, pelo menos, não mencionasse al-
guns nomes.
688 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Certamente, ao mencionar alguns, terei deixado de mencionar muitos
outros, que são merecedores, também, Mas, assim o farei, simplesmente,
para simplificar e para não ser exaustivo, porque seria impossível menci-
onar todos, tantos foram os que se dedicaram, pelo Brasil afora, à recons-
trução da educação brasileira, para que pudéssemos alcançar resultados
como os que foram assinalados pelo Professor Paulo Renato.
A Doutora Maria Helena Castro foi uma dessas pessoas a que queria
me referir aqui, pelo muito que fez, assim como o Doutor Abílio Baeta
Neves, o Professor Pedro Paulo Popovic, a Professora Iara Prado, a
Professora Gilda Portugal Gouvea e tantos e tantos outros que estão
aqui presentes e que podem se sentir nomeados pelos que já mencionei,
porque trabalharam em equipe, e trabalharam com um denodo enor-
me. Só quem conhece de perto o que é trabalhar num ministério que
tem como responsabilidade o conjunto do País e que tem, como meios
para efetivar essa responsabilidade, muitas vezes, recursos escassíssi-
mos, não apenas em dinheiro, mas, sobretudo, em pessoas treinadas e
motivadas, é que pode avaliar o esforço que foi feito por estas pessoas
que estão aqui, muitas das quais são agraciadas.
Naturalmente, todos os que estão aqui, tenham trabalhado no Mi-
nistério da Educação ou não, recebem esta homenagem do Governo do
Brasil, porque são pessoas que se dedicam à construção do futuro.
Quem trabalha em matéria educacional trabalha pensando no futuro.
E são, muitas vezes, ações cujos efeitos demoram para que se mani-
festem. São efeitos de longo prazo. Educação é um investimento de
longo prazo, mas é um investimento essencial em qualquer país. E é
um investimento de longo prazo, porque tem como matéria-prima os
que são os mais jovens, aqueles que vão ter a possibilidade de um
horizonte mais largo, que, se as gerações maduras não tiverem o sen-
tido de responsabilidade, de dedicarem um esforço todo especial à
educação, terão suas vidas frustradas e o País, no seu conjunto, sofrerá
também, porque não será possível desenvolver a sua potencialidade
de maneira adequada.
Eu sei - e o Ministro Paulo Renato mencionou já - que sempre há
muitas deficiências, quando se olha um programa da magnitude que é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
cuidar do ensino e da educação de um povo. Imensas dificuldades e,
certamente, haverá, sempre, muitas falhas a serem apontadas.
Mas, se há alguma coisa pela qual nós todos, brasileiros, podemos
nos sentir, hoje, orgulhosos, é que esse programa mencionado pelo
Ministro Paulo Renato, de colocar todas as crianças na escola, foi um
programa vitorioso.
Não as temos ainda todas na escola. Faltará, sempre, um pequeno
percentual, como em qualquer país do mundo. É muito difícil alcançar
100%. Mas estamos já, certamente, naquele patamar de 97%, que é o
patamar atingido pelos países mais ricos e mais desenvolvidos. E o que
é mais significativo é que isso foi atingido num tempo curto.
Em 92, dos 20% de brasileiros mais pobres, nós ainda tínhamos 75%
das crianças das camadas mais pobres, fora da escola. Hoje, esse núme-
ro ainda é preocupante, porque é 93, é abaixo do conjunto da média
nacional, da média não, do alcançado no País. Mas passou-se, pratica-
mente em 10 anos, de 25% fora da escola, entre os mais pobres, para 7%.
E entre os negros, que normalmente é uma população discriminada no
Brasil, ou foi, passamos de 75% para 95%, de um pouco mais de 75 para
90 e poucos por cento, 95%.
Isso mostra que a educação atingiu o objetivo: chegou aos mais
pobres, aos mais carentes. E não me canso de repetir que estar na escola,
no Brasil, é o primeiro sinal claro de inclusão social. Quem está na
escola já não está excluído. Entra numa rede, numa teia de relações
humanas, numa teia de relações nacionais e passa a participar do con-
junto da comunidade nacional. E, se são os mais pobres, não apenas
passam a participar como cidadãos, que todos têm o direito de partici-
par, mas ainda têm, adicionalmente, o fato de que há um programa no
Brasil, que é um programa do qual devemos nos orgulhar - e digo com
toda a tranquilidade —, porque é um programa antigo, mas que se está
aperfeiçoando, que é o da merenda escolar. E, hoje, a verdade é que
fornecemos, nas escolas brasileiras, a 37 milhões de crianças, pelo me-
nos, uma refeição por dia e, nas áreas mais pobres, duas refeições por
dia, durante o período letivo de 200 dias e, muitas vezes, o tempo todo689
690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas comunidades mais carentes. É o maior programa nutricional de
que se tem notícia, não só no Brasil.
Portanto, ao mesmo tempo em que assinalamos, como sempre,
como fez o Ministro Paulo Renato, as nossas deficiências, temos a obri-
gação de mostrar aos brasileiros que estamos cumprindo a nossa parte,
no sentido de diminuir, minorar as dificuldades e diminuir as defasa-
gens que ainda existem entre as classes, no Brasil, como um todo, no
que diz respeito à comparação com os países mais desenvolvidos.
Não foi fácil chegar a esse ponto. Para que houvesse um estímulo
efetivo à educação fundamental, foi preciso mudar a Constituição, foi
preciso fazer o Fundef, que foi o passo básico para permitir, primeiro,
que o Governo Federal dispusesse de recursos, ou melhor, fosse obriga-
do a transferir parte de seus recursos aos municípios e, segundo, da
mesma forma, que os estados transferissem recursos aos municípios, de
tal maneira que, hoje, temos uma municipalização do Ensino Funda-
mental, que era o objetivo, porque a escola básica tem que estar mais
sob a responsabilidade direta do município do que do estado e, natu-
ralmente, menos ainda do Governo Federal. A responsabilidade de mi-
nistrar o ensino, mas não a responsabilidade de construir as condições
para que esse ensino possa ser ministrado. E o Fundef foi o instrumen-
to básico para que isso ocorresse.
Quero aproveitar para dizer que o atual Ministro da Saúde, Barjas
Negri, teve um papel também, quando foi Secretário do Ministério da
Educação, na formulação desse programa, que é o Fundef.
Esse programa permitiu que houvesse, também, alguma melhoria nos
salários dos professores do Ensino Fundamental, em termos reais, sobre-
tudo nas áreas mais pobres do Brasil, nas áreas mais carentes do Brasil.
O Ministro Paulo Renato acabou de mostrar que ele não se conforma
com a ideia de que apenas houve uma melhoria quantitativa. E há dados
que mostram que os esforços feitos para a melhoria qualitativa foram
acentuados também. Eu me refiro, sempre com entusiasmo, a um progra-
ma que se chama Parâmetros Curriculares Básicos, que modificou o con-
teúdo dos textos e o quadro de referências que o professorado tem para
organizar as suas aulas. E, ao fazer isso, eliminou dos textos escolares,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
também, muito preconceito, não só diretamente através dos livros didáti-
cos, mas também através dos parâmetros que orientam o professor, para
acabar com a discriminação de género, de classe, de raça, enfim, para
criar valores democráticos, valores de igualdade, que são fundamentais
para que a nossa sociedade possa efetivamente avançar.
E, ao lado disso, houve uma distribuição sistemática de livros didáti-
cos. Eu mesmo me surpreendi, outro dia, quando recebi a visita do Sindi-
cato dos Editores do Brasil e me perguntaram se eu sabia quantos livros
nós havíamos distribuído durante os meus anos de governo. E eles me
disseram - e dou a fonte: i bilhão de livros, no conjunto dos programas,
não só de livros didáticos, mas também de literatura, que passamos atra-
vés dos programas de incentivo à biblioteca, para fazer com que os livros
cheguem às pessoas. É bom que os brasileiros saibam que o Governo
Federal distribuiu i bilhão de livros no Brasil, em oito anos.
É também de notar que, para que pudéssemos atender ao aperfeiçoa-
mento do professorado - temos 2 milhões de professores, ou mais, no
Ensino Fundamental -, foi criado todo um sistema de educação à distân-
cia. Esse sistema, que se colocou como um sistema à frente dos sistemas
disponíveis, buscando informações onde fosse, notadamente no Canadá,
na Inglaterra, é um sistema que permite o treinamento à distância, per-
mite que, nas áreas mais remotas do Brasil, exista, hoje, um treinamento
contínuo, de tal maneira que o professorado se aperfeiçoa.
Não bastasse isso, nós não nos descuramos, também, do ensino su-
perior, ao contrário do que alguns andaram apregoando. Na verdade, o
ensino superior cresceu a uma média de 8.6 ao ano. Ou seja, cresceu
bastante, mais do que a taxa normal de crescimento, que seria de três e
pouco por cento, muito mais rapidamente do que a coorte de idade em
condições de atingir as universidades.
E as universidades tiveram apoio sistemático do Ministério de Ciên-
cia e Tecnologia, onde os fundos de incentivo à pesquisa cresceram
exponencialmente, e nós, daqui por diante, teremos, adicionalmente, a
cada ano, cerca de i bilhão de reais nos 14 fundos que foram criados
para incentivar a pesquisa, não só na universidade, mas, em geral, a691
692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tecnológica e a científica. De modo que houve, efetivamente, um acres-
centamento grande.
E, nas universidades, houve, também, um esforço muito grande para
que elas estivessem mais afinadas com o espírito do tempo, para que as
suas bibliotecas fossem melhoradas e para que houvesse, efetivamente,
uma capacidade maior de gestão, assim como houve incentivo para que
o professorado avançasse segundo seus méritos, e não apenas no decor-
rer do tempo. Ciência, saber e universidade não se coadunam com
métodos burocráticos de ascensão de carreira. Na carreira, sobe quem
sabe. Naturalmente, dentro de certos limites, porque há necessidades
humanas que têm que ser atendidas. Mas, uma carreira universitária
que se preze não preza a burocracia, preza o mérito. Não preza o passar
do tempo, para poder ser promovida, preza o aperfeiçoamento conti-
nuado. Isso foi introduzido no sistema universitário brasileiro, com
muita dificuldade.
Também houve muita dificuldade em fazer-se o chamado "provão",
que, entretanto, provou ser algo muito substantivo. No primeiro pro-
vão, eram 55 mil estudantes e, no último, foram 400 mil estudantes, o
que mostra que houve, realmente, uma aceitação muito grande do
provão, como instrumento para que possamos avaliar a efetividade
das nossas escolas. Quando disse que são 400 mil estudantes, isso
quer dizer que, hoje, 90% dos que concluem o curso universitário se
submetem ao provão.
De tal maneira que, no conjunto, podemos dizer que, com esses
programas, com o Programa Nacional de Informática, com o treina-
mento dos professores, através da TV Escola, que já alcança quase 30
milhões de alunos e mais de um milhão de professores em todos os
estados do Brasil, nós vemos que, efetivamente, caminhamos bastante.
Quero dizer mais: quero dizer que os resultados palpáveis, no decor-
rer do tempo, vão se materializando. Hoje, em matéria de formação em
doutoramento e em mestrado, o avanço foi muito grande. Estamos
formando - e eu repito isso sempre - seis mil doutores e 30 mil mestres.
No conjunto, equivale à mesma coisa que se produz na Itália. Ê alguma
coisa bastante significativa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
E é bom que os brasileiros aprendam, também, os números que nos
envaidecem, e não somente os números que nos entristecem. Estes exis-
tem, mas há outros números que nos envaidecem. E não envaidecem o
Governo, porque isso não é fruto de um governo, isso é fruto de uma
sociedade, é fruto de um país, é fruto de uma determinação de avançar,
que é a determinação que esse povo tem e que, hoje, estamos vendo.
Claro, nós também sabemos que existem muitos problemas que não
se resolvem só com a determinação e que as oportunidades, às vezes,
não são dadas, mesmo àqueles que têm determinação para avançar.
Por isso, há programas mais especiais, como o Bolsa Escola, que é
um programa que tem um alcance muito grande, porque atinge, tam-
bém, as populações realmente carentes. E, hoje, nós temos, já, cerca de 9
milhões de alunos beneficiários do Programa Bolsa Escola. E estamos
marchando para a consolidação de um cadastro único das famílias ca-
rentes, de tal maneira que o conjunto de programas sociais do Governo,
se o próximo Governo tiver a sensatez de levar adiante - como eu
espero que tenha — esses programas, será possível unificar esses progra-
mas todos. E ver-se-á, portanto, que a eficiência poderá ser aumentada,
evitando redundância ou, quem sabe, ampliando o apoio àqueles que
mais precisam.
É por isso, e porque temos, ao mesmo tempo, realizações concretas
nessa área da educação, programas bastante focalizados para atender
aos mais carentes, programas bastante complexos para atender aos de-
safios do desenvolvimento científico e tecnológico e aos da competição
internacional, que, olhando-se para o conjunto, é possível dizer que
estamos avançando.
E não por outra razão irei, daqui a alguns dias, receber um prémio
que, muito mais do que a mim, é dado a todos aqueles que trabalharam
na área social do Brasil. As Nações Unidas reconheceram, através dessa
premiação, que o Brasil foi o país que mais celeremente avançou, na
década, em matéria de educação, de saúde, de programas sociais, de
acesso à terra, de manutenção da democracia. Com isso, foi a primeira
fez que as Nações Unidas fazem essa premiação, que passou por um júri
comandado pelo Professor Stiglitz, que é Prémio Nobel de Economia,693
694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um dos críticos mais acerbos da ordem económica internacional pre-
sente e muito rigoroso na avaliação dos programas sociais.
Digo isso não por vaidade, até porque, repito, o prémio é dado, por
intermédio do Presidente da República, na verdade, ao país que mais
avançou. Recentemente, recebi das mãos do Presidente do Banco Mun-
dial um relatório, no qual há uma análise comparativa entre o Brasil, a
China, a Rússia, o México e alguns países mais, onde se vê, de novo, o
mesmo resultado: o país que mais avançou em termos das áreas sociais,
embora não fosse o que tivesse crescido mais, do ponto de vista da
medida do Produto Interno Bruto, foi o Brasil.
Por todas essas razões, Senhor Ministro Paulo Renato, Senhores Pro-
fessores aqui presentes, Senhoras e Senhores agraciados, desculpando-
me de ter utilizado uma festa de premiação para aqueles que estão,
muitas vezes, nem direta e nem indiretamente ligados aos programas
do Ministério da Educação, mas que são pessoas ligadas à educação,
desculpando-me por ter me referido, tão amiudadamente, à questão do
Ministério da Educação, eu quero lhes dizer que é com grande orgulho
que vejo que aqueles que, hoje, recebem estas medalhas são pessoas que
comungam desse mesmo espírito de gente que crê no Brasil e, porque
crê no Brasil, sabe que o fundamental é o ensino, o fundamental é a
educação.
Portanto, em nome de todos os brasileiros, como seu Presidente, eu
só tenho uma palavra: muito obrigado.
