 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Discurso na reunião ministerial
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE NOVEMBRO DE 2002
Quero, em primeiro lugar, ao iniciar esta reunião do nosso Ministério,
agradecer muito profundamente os trabalhos realizados por todos os
senhores. E estendo os agradecimentos aos milhares de pessoas que
trabalham sob a liderança dos senhores e das senhoras.
Como é sabido, ninguém faz nada sozinho: nem eu nem os senhores
nem as senhoras. Nós todos dependemos de um conjunto de ações. E
eu nunca me cansei de louvar o funcionalismo brasileiro. Acho que, se
há alguma coisa que nós devemos ressaltar é o fato de que o Brasil
dispõe de um aparelho de Estado que foi se formando no decorrer dos
séculos - até, eu diria, se aperfeiçoando -, teve seus momentos de difi-
culdade, mas se manteve sempre com capacidade técnica ou competên-
cia, o que permite que o Brasil tenha suas decisões não apenas tomadas
no nível mais alto, mas também implementadas. E os que trabalhamos
aqui, em Brasília, e certamente noutras partes do Brasil também, sabe-
mos o quanto há de devoção no trabalho desses milhares de pessoas.
É só ter um pouco mais de experiência da vida política e administra-
tiva do Brasil para perceber que horas a fio, às vezes tarde da noite, os
gabinetes estão com as luzes acesas, as pessoas estão trabalhando. Isso
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não é aplicável a generalidades. Certamente, aqueles que conduzem a
máquina administrativa brasileira têm sentido de responsabilidade.
De modo que estamos já quase ao final do mandato. Eu queria dei-
xar registrado meu agradecimento, não apenas ao Governo, aos Minis-
tros, ao Gabinete, mas ao conjunto daqueles que trabalharam esses
anos todos pelo País.
Quero dizer, também, que, nesses oito anos em que fui Presidente da
República - e ainda sou Presidente da República -, contei com a cola-
boração de dezenas de Ministros. Naturalmente todo Presidente que
inaugura seu mandato imagina que vai até o fim com aquela mesma
equipe, mas rapidamente percebe que a vida é mais complexa do que os
nossos desejos. Muitos trabalharam comigo. Muitos dos que deixaram
de trabalhar, por vários motivos, são pessoas que deixaram uma marca
forte na Administração. De modo que meus agradecimentos se esten-
dem também àqueles que não estão presentes nesta nossa reunião de
Ministério, mas que, em outras oportunidades, estiveram aqui conosco
e batalharam com muito afinco.
Hoje, esta reunião é para dar-lhes conhecimento deste trabalho, des-
te livro, que todos já receberam, que é uma espécie de resumo - embora
o livro seja grosso - das ações que foram empreendidas no Brasil nesses
oito anos. Algumas delas, a bem da verdade, começaram antes desses
oito anos. Naturalmente, nunca se deve esquecer que não se faz nada a
partir do zero. Há sempre uma tradição, às vezes a ser modificada, às
vezes a ser mantida, às vezes a ser amplificada.
O fato é que seria incorreto imaginar que o que se fez, nesses oito
anos, fez-se a partir do dia primeiro de janeiro de 95. Não: antes já havia
esforços, antes já havia transformações. Alguns dos alicerces do que
veio a ser depois a estabilização da nossa economia já estavam lançados,
alguns até bem fincados, e muitos de nós já havíamos trabalhado tam-
bém em Governos anteriores para que os resultados pudessem ser obti-
dos.
Este livro, repito, resume uma série de informações e realizações do
Governo. Não quero me referir, nesta manhã, aos números que aqui
estão - são imensos, e numerosíssimas as afirmações baseadas ern gráfi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
cos, em dados, que dão substância às afirmações que são feitas. Eu
queria, talvez, hoje, me concentrar mais nos aspectos qualitativos das
transformações ocorridas do que nos quantitativos.
Inúmeras vezes tenho sido perguntado e tenho tido uma certa difi-
culdade, e até mesmo resistência psicológica, para responder à indaga-
ção de qual terá sido o legado do nosso Governo. Legado, por um lado,
é um pouco presunçoso: supõe-se que se deixa algo e que esse algo vai
permanecer; e, segundo, supõe-se que um círculo se encerrou, pelo
menos o círculo pessoal.
Aqui há muitas pessoas que trabalharam para o conjunto de realiza-
ções, e vão continuar trabalhando em diversas etapas da sua vida e em
diversos níveis da vida brasileira. Eu próprio me incluo entre aqueles
que, embora não mais no nível governamental e nem sequer no nível da
vida política, eleitoral, espero estar, ainda por algum tempo, enquanto
puder, com energia, ativo na discussão dos temas do Brasil, dos temas
internacionais. Então, por isso, tenho certa dificuldade em responder à
questão do que se deixa. Mas, se pensarmos em termos do que o povo
brasileiro fez e naquilo a que nós pudemos dar curso, às aspirações do
povo brasileiro, eu diria que, talvez, a marca mais forte do que está
sendo consolidado por este Governo tenha sido a plena realização da
democracia no Brasil.
Isso, para mim, é condição inicial e tem uma solidez, uma vez manti-
da, maior mesmo do que o outro ponto importante, que foi a estabili-
zação da economia. Mas eu acredito que o fortalecimento das institui-
ções democráticas é a marca mais forte do que os brasileiros fizemos
nesses últimos anos. A história é longa, eu não preciso repetir. Muitos
de nós participamos dessa história. Não é o caso de repetir. Mas a
verdade é que foi possível, de alguma maneira, transformar, eu diria até
que em cultura cívica a aspiração da democracia. A democracia, como
valor, não é um valor do Estado, não é um valor de um partido: é um
valor de um povo. É toda uma sociedade que aprendeu a conviver na
liberdade. Porque democracia implica a convivência, não só a liberda-
de; implica o estabelecimento das regras que permitem exatamente essa
convivência na liberdade. E essas regras são muito amplas. Algumas697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
delas se estabilizam em instituições, algumas se codificam em leis, ou-
tras são práticas e costumes. A verdade é que, no conjunto, este clima de
liberdade que se estabeleceu no Brasil ao longo das décadas frutificou. E
frutificou de uma maneira que me parece sólida.
No passado, alguns autores clássicos brasileiros se referiam à demo-
cracia como uma planta tenra, que precisava ser cuidada, precisava ser
regada com muita atenção. Sempre é conveniente cuidar delas. Mas eu
diria hoje que já não é uma planta tão tenra. Não sei se chega a ser um
carvalho firme, mas, de qualquer maneira, é uma sibipiruna, que tam-
bém disputa com o carvalho a possibilidade de ser uma planta bastante
fincada no solo e cuja sombra permite que se viva com mais felicidade.
Eu acho isso importante.
Mais importante que tudo foi que, nesses anos todos, nós aprende-
mos a conviver dentro da liberdade e criando instituições que assegu-
rem os direitos - os direitos da cidadania. Facílimo falar e dificílimo
exercê-los - exercê-los com tranquilidade.
Poucas sociedades serão tão demandantes como a sociedade brasi-
leira. Isso é fruto, de um lado, das carências, às quais já me referirei;
mas, de outro lado, do fato de que esse clima de liberdade permitiu que
cada cidadão se sentisse no direito, que tem, de cobrar, de exigir. Evi-
dentemente, essa cobrança, essa exigência se faz em vários níveis tam-
bém. Sempre se fez no Brasil. Mas, muitas vezes, isso foi coibido.
Primeiro, porque se faz pela mídia, que é uma maneira muito ativa.
Nossa mídia é combativa, sempre foi. Desde o "Correio Braziliense" no
século XIX. Sempre foi combativa. E desde antes. Mas, muitas vezes,
houve tentativas de coerção - coerção que, nos momentos de autorita-
rismo, era direta, mas, nos momentos de democracia, era indireta, via
suborno, via insinuações, via pressões, via telefonemas, via pedido para
que afastasse esse ou aquele.
Posso lhes assegurar que, durante esses anos todos em que tenho
exercido funções públicas, jamais tomei o telefone para reclamar ou
para pedir a quem quer que fosse que deixasse de fazer isso ou aquilo,
ou para pedir que exaltasse isso ou aquilo do nosso Governo. Creio que,
ao assim proceder - e tenho certeza de que esse procedimento foi segui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
do pelo Governo, na medida em que a conduta presidencial, de alguma
forma, imprime a marca de um Governo -, essa atitude permitiu que
houvesse esse clima de absoluta liberdade; melhor, de expressão absolu-
ta dentro da liberdade.
Por certo aqui e ali pode ter havido abusos; mas o abuso maior é
impedir a liberdade de manifestação de pensamento. O abuso aqui e
acolá pode até, às vezes, magoar a um ou a outro. Muitas vezes é bem
justo. Mas o próprio processo da liberdade e da prática democrática
acaba por corrigi-lo, embora, num momento em que alguém é atingido
- e quantas vezes eu fui -, as pessoas percam, naturalmente, o sentido
de comparação e de proporção. Com o tempo, todos aqueles que se
habituam à vida política dentro da liberdade aprendem também a dar o
devido valor à boa crítica e a colocar à margem a insinuação maldosa e
que tem como fundamento o interesse, e não a busca de uma solução
para um problema mais adequado.
Acho que esse clima de liberdade que foi possível manter, que se
expressou, disse eu, em primeiro lugar, em termos de uma liberdade de
opinião, a mais ampla, pela mídia, também se concretizou, e com muita
força, no Congresso - no Congresso Nacional, nos partidos, nos sindi-
catos, nas igrejas, nas organizações da sociedade civil de um modo
geral. Acho que isso tem um peso muito grande.
A sociedade moderna funciona dentro da liberdade, não apenas em
termos de um estado de direito, no sentido em que as regras estão
definidas e aprovadas; não apenas sequer nas instituições que assegu-
ram o exercício desses direitos, mas que funcionam, também, através de
uma vastíssima mobilização dos segmentos múltiplos da sociedade,
através de organizações que não são governamentais, muitas vezes não
são nem institucionalizadas, porque são movimentos que nascem,
pressionam e desaparecem.
Pois bem, nesses anos todos, nós aprendemos a conviver nessa plura-
lidade, que é o traço característico da democracia contemporânea. Essa
pluralidade no Congresso se manifestou de maneira muito clara, muito
viva, através da tribuna, através das comissões de inquérito — e a elas se
aplica, também, o que disse sobre a mídia. Muitas vezes não tem os699
700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
objetivos mais nobres apregoados, e, pouco a pouco, até isto: o povo foi
aprendendo a avaliar e saber o que realmente valia e o que era simples-
mente uma manifestação política - não nego a validade dela -, mas que
não tinha o objetivo de apurar fatos, senão o de criar situações políticas
incómodas. Apesar de tudo isso, com toda essa liberdade, nós fomos
aprendendo a conviver, e o povo foi aprendendo, creio eu, a discernir
com mais clareza. E o exercício pleno da democracia e da liberdade
supõe precisamente isto: uma escolha. Não haverá liberdade se não
houver possibilidade de uma escolha. E essa escolha, na medida em que
não é consciente, tampouco vale em termos de um avanço da democra-
cia. Quanto mais essa escolha se faz através da compreensão efetiva do
significado da escolha, dos condicionantes dessa escolha e dos eventu-
ais resultados dela, melhor - do ponto de vista do amadurecimento da
sociedade.
Mas o fato é que nós aprendemos, no Brasil - isso, repito, vem de
mais longe, mais foi se concretizando com mais força nesses últimos
anos -, a conviver também com essa sociedade que expressa a sua opi-
nião das maneiras mais diversas e muitas vezes as menos convencio-
nais. O Governo procurou o tempo todo reagir a essas manifestações
com prudência - não gosto da palavra tolerância -, com a compreensão
dos seus limites como governo e da importância, eu diria, até civilizató-
ria de deixar claro que o espaço de liberdade é o mais importante valor
para que nós possamos construir uma sociedade mais justa. Eu acredito
que esse objetivo foi alcançado.
Acredito, também, que essa possibilidade de um clima de maior
liberdade fez com que houvesse uma modificação de mentalidade, não
apenas de mentalidade no sentido popular, das camadas mais cultas,
também, mas no sentido de que o próprio Governo aprendeu a ter de se
explicar. Isso é importante na democracia. Nós vivemos num regime
presidencialista, num regime que requer, portanto, que o Presidente da
República e aqueles que representam o Governo Federal, o Vice-Presi-
dente, os Ministros exerçamos a nossa função com muito afinco e den-
tro dos limites constitucionais, mas sem capitular àquilo que é próprio
do regime presidencialista. Mas, neste regime presidencialista brasilei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
ro, nós fomos parlamentarizando cada vez mais a relação do Executivo
com o Legislativo, no sentido da prestação de contas. O fato de assumir
a responsabilidade não nos exime de explicar por que, não nos exime
de prestar contas. Não creio que em outra época da nossa História
tenha havido tantas convocações de Ministros pelo Congresso Nacio-
nal, pelas várias comissões do Congresso Nacional, como nessa etapa de
governo. Não creio que tenha havido. Era possível, com as maiorias
disponíveis - e o nosso Governo teve um apoio imenso do Congresso -
, dispor de maioria como também raramente se viu na nossa História.
Essas maiorias nunca foram usadas para dizer: não convoca tal Minis-
tro; ou: esse assunto não. Foi, eventualmente, pedido que não naquele
momento, às vezes pelas razões do Ministro, às vezes pelas razões políti-
cas. Mas o Governo prestou contas. Prestou contas com muita regulari-
dade. Alguns dos Ministros até assumiram aspecto de Senadores: tantas
vezes foram ao Congresso e com tal capacidade de diálogo parlamentar
exerceram as funções que houve até uma certa similitude. Eu me dava ao
gosto de vê-los na televisão, eu, que fui Senador, e verificar que, às vezes,
me parecia que o Ministro era mais Senador que alguns Senadores...
De qualquer maneira, o que importa ressaltar é o fato de que o
Governo prestou contas. Prestou contas o tempo inteirinho, como
qualquer Governo democrático deve prestar. E prestou contas não só ao
Congresso Nacional: prestou contas às várias instituições que requerem
atenção do Governo.
Aprendemos, também, a conviver - não foi fácil - com alguns movi-
mentos sociais bastante pouco afeitos à prática democrática. E apren-
demos a não coibir, mesmo quando havia abuso. Dentro de um certo
limite, naturalmente.
E, quando houve necessidade de colocar limites, esses limites, o
quanto possível, foram postos com apelo à lei, e não com apelo, somen-
te, à ordem imposta, mesmo quando legítima a imposição. Foi pedida a
reiteração de atos legais para circunscrever eventuais abusos.
Isso não foi feito por acaso. Isso foi feito pela profunda convicção
democrática que nos move. Profunda convicção. E, muitas vezes, foi até
mesmo confundida com falta de firmeza. Tal é a tradição do caudilhis-701
702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mo, no Brasil, tal é a tradição do mandonismo no Brasil, tal é a tradição
do histrionismo no Brasil que, quantas vezes, a tolerância democrática
foi confundida com a falta de autoridade presidencial.
Como eu tenho uma compreensão da História um pouco diferente
daqueles que têm uma visão mais tradicional, eu nunca me aborreci,
sequer, com essas percepções equivocadas do que seja o exercício do
poder numa democracia. Mesmo do poder presidencial forte, como é
forte o nosso poder presidencial, pela nossa tradição presidencialista e
constitucional.
Esse clima de liberdade, eu disse, penetrou de tal maneira na nossa
mentalidade, que as decisões fundamentais, mesmo da nossa econo-
mia, passaram a ser tomadas com um grau de abertura à sociedade
como em raros momentos da nossa História.
Aqui estão, entre nós, alguns Ministros, algumas pessoas que partici-
param, antes mesmo de eu assumir o Governo, da discussão do Plano
Real. Não preciso me referir ao Plano Real, aos seus êxitos - o livro
conta -, mas vou lembrar o clima no qual ele foi feito.
Havia uma tradição que se chamava, na época, de "pacotes". Quantas
vezes tive, como Ministro da Fazenda, de responder à imprensa que não
faríamos pacote algum. Todo mundo esperava um pacote, um diktat,
quando a população seria surpreendida por uma decisão que, em certa
circunstância, afetava até a sua poupança.
A nossa decisão foi outra. A nossa decisão foi de explicar ao País o
que se faria para combater a inflação. E essa explicação teve um efeito
extraordinário, porque motivou a população a aceitar as novas regras. E
um povo como o brasileiro, que tem essa capacidade de compreensão
tão rápida, essa capacidade, diria, patriótica de, num dado momento,
até mesmo fazer mais sacrifício, mais do que já faz — e é muito - para
poder alcançar o resultado, permitiu que uma matéria tão complexa
quanto a URV, de que muitos, talvez, já tenham até se esquecido, pudes-
se ser utilizada e explicada ao povo. E o povo entendeu. Nada foi feito
de surpresa: foi dito em que dia a nova moeda estaria circulando, qual
seria a diferença entre a antiga moeda e a nova moeda.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
O mesmo aconteceu, mais recentemente, num episódio, este de con-
texto que poderia ter sido dramático, que foi a crise da energia, em que,
outra vez, a decisão do Governo foi - uma vez que tinha havido incom-
preensão da parte do Governo sobre certas questões que levaram, final-
mente, a uma possibilidade de racionamento - explicar e pedir o apoio
da população. E explicar tudo.
E, de novo, houve uma espécie de convergência de valores entre a
mídia e o Governo, porque os valores não eram de defesa do Governo,
mas de defesa da economia nacional e do bem-estar do povo. Foi possí-
vel obter um apoio imenso a medidas - que, em outros países, dificil-
mente se conseguiria - de auto-restrição do consumo, para que fosse
possível superar uma crise grave.
Isso é consequência da democracia. Em regimes autoritários, não
havendo liberdade, não havendo uma mídia mobilizável por seus pró-
prios valores e só mobilizável quando coincide a própria mídia com os
interesses que estão sendo propostos, com as medidas que estão sendo
propostas, não funcionaria. Funciona quando há essa plasticidade nas
estruturas sociais, nos mecanismos da sociedade, quando se possa veri-
ficar que não existe, ali, manipulação, não existe ali interesse de um
Governo: o que existe ali é, realmente, a busca de um caminho para
solucionar uma situação que afeta a todos.
Acho, portanto, que, de novo, o fundamento da democracia foi es-
sencial para as transformações que fomos conseguindo noutros setores.
É inegável que a estabilidade da economia é, também, uma marca que,
repito, vem do Governo anterior, do Presidente Itamar Franco, mas se
consolidou neste Governo.
Nunca se pode dizer, em matéria de economia, que está consolidado.
A economia requer, permanentemente, uma atitude de vigilância. Já
outros famosos disseram que o preço da liberdade é a eterna vigilância.
Também o preço da estabilidade é a eterna vigilância — a vigilância que
requer, primeiro, de igual modo, na questão democrática, transparên-
cia; em segundo lugar, capacidade de conter os ímpetos naturais de
realizações e de gastos justos, para obter um resultado de médio prazo
que signifique a manutenção de um clima de estabilidade. Vêm juntas a703
704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estabilidade política e a estabilidade económica. Eu diria que sem a
estabilidade política nós não teríamos conseguido esse tipo de estabili-
dade económica. E sem essa estabilidade económica tampouco se con-
seguiria a estabilidade política. Um só exemplo: fui Ministro da Fazen-
da antes da estabilidade, e o nosso cotidiano era de greves, era de pro-
testos justos, de reivindicação salarial ou de reivindicação de
transferência de recursos, como no caso do SUS, por exemplo, nos
hospitais - três, quatro, cinco meses de atraso no pagamento. É impos-
sível ter estabilidade política num clima em que não se tem um mínimo
de condição de um horizonte para saber o que pode ser feito, do ponto
de vista económico, e a tranquilidade a que isso leva a quem está dando
a ordem e a quem está recebendo recursos.
Não seria possível manter o clima de estabilidade política relativa -
sempre tudo é relativo -, se não houvesse, também, essa estabilidade
económica relativa. Portanto, se a democracia serviu de base para a
estabilidade económica, a estabilidade económica é, por sua vez, condi-
ção para que nós tenhamos uma sociedade com esse grau de liberdade e
com esse grau de demanda, com esse grau de carência, sem que disso
resulte uma crise permanente nas instituições.
E podemos nos orgulhar, nós, brasileiros, de dizer que conseguimos
ultrapassar as épocas em que, a cada instante, nós tínhamos um mal-
estar na sociedade, derivado não só da situação objetiva, mas também
da incerteza do futuro e da falta de confiança nas instituições, como no
próprio sistema político, uma espécie de turbulência permanente, uma
espécie de golpismo larvar, que era quase um substrato da nossa cultura
política. Isso foi desaparecendo com o tempo.
Talvez o momento em que isso se tenha verificado com maior pleni-
tude tenha sido recentemente, nas eleições e na transição democrática
que estamos realizando e em que, ganhando a oposição, o Governo, em
vez de solapar as bases do Governo futuro, prefere entregar ao Governo
futuro as condições para que ele continue, para que ele possa governar
e fazer as modificações que parecerem convenientes a esse novo Gover-
no, mas fazê-las a partir de um certo horizonte, o quanto é possível, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
tranquilidade, de estabilidade política, estabilidade económica, trans-
parência na gestão da coisa pública.
Acho que esse aspecto vale tanto quanto os resultados objetivos do
número de estudantes nas escolas, do acesso à saúde para um número
maior de pessoas, do acesso à terra. Porque vêm junto transparência,
democracia, estabilidade da economia e a possibilidade de começar a
realizar os avanços sociais de que o Brasil carece. Pois bem, essa transpa-
rência está atingindo, dentro do setor público, do Governo e do Congres-
so, um nível muitíssimo elevado. Poucos países dispõem, como o Brasil
dispõe, de contas públicas tão visíveis como as nossas, sob pena até mes-
mo de isso ser um risco, porque é mais fácil até especular, quando se sabe.
A mesma coisa em relação à crítica injusta. A especulação também cai
mais facilmente havendo mais números, mais números, mais números,
mais transparência que permita destruir os jogos que se possam articular
em detrimento do interesse da população e da economia do País.
O fato é que as nossas contas, hoje, são muito transparentes. Custou
muito trabalho. Não tínhamos, sequer, contas. Isso veio de longe. Aqui,
nesta mesa, há alguns que trabalharam em outros Governos, que sabem
que já no Governo Sarney se fez um esforço grande para separar a
famosa Conta Movimento do Banco do Brasil, do Banco Central. Vem
de longe. Ninguém deve imaginar que inventa a roda; e o pior é, quan-
do a roda já está inventada, fazê-la quadrada. Esse é o risco maior. O
importante é ter a humildade para entender que é um processo e que
esse processo pode sofrer modificações de curso. Mas não deve ser
negado o caminho já percorrido. Nós não começamos a transparência
no meu Governo, vem de antes, certamente vem de outros Governos. Fiz
referência apenas a um fato, no caso do Governo Sarney, à questão da
separação da Conta Movimento e da organização do Tesouro Nacional.
Pois bem, no Governo Itamar Franco, nos momentos em que fui
Ministro da Fazenda, e antes de mim outros foram, e antes fizeram
esforços também, o que aconteceu? Nós começamos a tentar entender
mais as intrincadas relações entre o Banco Central e o Tesouro Nacio-
nal, que não se conheciam. Não se sabia nem quanto o Brasil realmente
devia, em quanto tempo se fazia a rolagem da dívida, sabia-se muito705
706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pouco - para não falar do Orçamento, em que o Congresso teve uma
participação decisiva para que deixasse de ser uma peça de ficção para
ser uma peça na qual às vezes a realidade é tão dura que alguns sonham
e tentam colocar certos números que não compaginam com a realida-
de. De qualquer maneira, no seu caminho principal, o Orçamento re-
flete, hoje, urna realidade. Não refletia.
Isso é uma construção que não aparece nos números, não se vê nas
críticas nem nos elogios: é uma construção do dia-a-dia, trabalhosa,
mas que foi sendo feita. E a reorganização das nossas contas, o que é a
dívida, como se maneja essa dívida, quais são as condições para que
todos saibam de que forma nós organizamos o nosso Orçamento, tudo
isso, hoje, tem regras. Talvez a regra que mais tenha encontrado eco na
opinião pública, e com razão, tenha sido a Lei de Responsabilidade
Fiscal. De alguma maneira, ela coroa um imenso esforço. E esse imenso
esforço não é um esforço na União: é na Federação, é nos estados, é nos
municípios.
Alguns, aqui, hão de se lembrar de quando o Ministro Clóvis Carva-
lho começou a negociação com o Ministro Pedro Malan, que não era
Ministro então, ainda, passou a ser, de toda a negociação com os esta-
dos. Nós não sabíamos sequer, nem os Estados sabiam, qual era o nível
da dívida. É preciso não esquecer que a Caixa Económica Federal tinha
paralisado a sua carteira, porque não havia aquele filete de recursos
oriundo das dívidas anteriores, que não eram pagas. Hoje, depois desse
esforço imenso de reconstrução de todos esses fios que ligam os estados
e os municípios com os órgãos federais, começou a haver de novo um
fluxo. E desse fluxo resultaram, e não fizemos tudo que quisemos, dois
milhões de casas feitas com financiamento da Caixa Económica Fede-
ral. De zero passou-se a dois milhões. É pouco. O déficit habitacional é
maior. E toda vez que se compara o que falta, falta muito. Mas, quando
se olha para trás o que se tinha e o que se tem, andou-se. E se andou foi
porque se reorganizou o conjunto do aparelho de Estado.
Eu diria, portanto, que, ao lado da base democrática, do fato de nós
termos, a partir daí, conseguido dar uma condição de estabilidade à
nossa economia, à nossa moeda, à reconstrução desses mecanismos
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
todos, isso permitiu também que houvesse, no Brasil, com um sentido
de realidade, uma transformação no aparelho de Estado, na adminis-
tração governamental: as famosas reformas do Estado.
Quantas vezes escutei críticas desassisadas de que o Governo queria
diminuir o Estado para dar espaço ao mercado. Até uma palavra com a
qual não concordei, "neoliberal", foi usada com insistência. É tanta in-
sistência que alguns até acreditaram. Na verdade, o que nós fizemos foi
outra coisa; foi transformar o Estado para que o Estado estivesse apto a
enfrentar a nova realidade - só isso -, um Estado que tem que se haver
com uma sociedade que, pela liberdade das demandas existentes, exige
muito e requer competência, e competência específica, para lidar com
os novos fenómenos; Estado que tem que encarar dimensões novas,
como o meio ambiente, dimensões novas como os direitos humanos,
dimensões novas que não estavam previstas na nossa legislação e não
estavam sequer no substrato básico da nossa cultura cívica.
De 92 para cá, para mencionar a questão do meio ambiente, houve
uma mudança radical. E menciono 92 de propósito, porque não foi de
95 ou de 96 para cá: vem de antes. Isto aqui não é resultado de dois
mandatos: é consequência de muitas ações que vem de antes, também,
e nós não temos porque nos apropriar delas. É continuidade. E 92 foi
um marco, com a reunião do Rio de Janeiro.
Hoje não há dimensão importante das decisões publicas brasileiras
que não passe pelo crivo da pergunta: qual o efeito sobre o meio ambi-
ente? Isso é novidade. Da mesma maneira que não havia Secretaria
Nacional de Direitos Humanos. Da mesma maneira que torturas sem-
pre houve, o crime não era tipificado, o crime não era cobrado. Não
posso dizer que não haja tortura, por mais que isso me deixe constran-
gido, mas não tem de longe qualquer apoio por parte do Estado, senão
que, pelo contrário, tem a busca imediata de contenção, repressão. Mais
do que isso, era importante, era simbólico fazer com que aqueles que
tivessem sido vítimas de outros tipos de violação dos direitos humanos,
no plano mais especificamente político, fossem também ressarcidos,
fossem reintegrados - alguns já haviam até sido -, de qualquer maneira,
para deixar bem claro que, para nós, a anistia vale. E eu sempre a fiz707
708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
valer amplo sensu, para uns e para outros. Nunca aceitei revanchismo
como critério de decisão, assim como nunca tolerei a manutenção de
nódoas do passado. Não queria que se incorporasse à nossa cultura
política a ideia da revanche, porque essa não constrói. O que constrói é
precisamente uma visão efetiva de modificação das questões políticas
num sentido construtivo, mudanças importantes no aparelho de Estado.
No âmbito dessas modificações na área dos direitos humanos, na
área do Ministério da Justiça, é preciso não esquecer que, embora fosse
reivindicação antiga, pela primeira vez há cuidados específicos com
certos setores da sociedade brasileira. Um é majoritário: as mulheres.
Não só temos a Secretaria Nacional dos Direitos das Mulheres, como
tão importante quanto isso é a preocupação com a questão da igualda-
de de género, porque não se trata da mulher: é de género. O homem
também tem que assumir isso como um valor democrático da igualda-
de. Passou a ser também uma preocupação, preocupação que se tradu-
ziu, por exemplo, no Ministério da Saúde, na difusão de programas
específicos sobre a saúde da mulher - pode parecer banalidade, mas
não é, não havia esses programas; foram implementados -, valorização
da mãe nos programas sociais, no Programa da Bolsa-Escola, na distri-
buição dos recursos, para mostrar que, no Brasil, 25% das famílias bra-
sileiras são chefiadas por mulheres. Infelizmente, as famílias mais po-
bres são geralmente as que estão no interior, sobretudo no Nordeste do
Brasil, no campo, chefiadas por mulheres e negras.
Portanto, nós não apenas cuidamos do género, mas também da raça,
na luta contra o racismo, contra a discriminação racial, de maneira
persistente. E até simbolicamente. Fui lá, a Zumbi dos Palmares. Trans-
formei Zumbi em símbolo nacional, em herói da Pátria. Tomamos
medidas para devolver terra àqueles que viviam nos quilombos. Algu-
ma terra foi devolvida.
O Itamaraty abriu suas portas a um programa especial para dar
apoio aos negros que queiram entrar no Itamaraty. Serão poucos, são
20 bolsas. Mas não havia, era zero.
E o sinal está dado, o sinal de que este Brasil se orgulha de ser
multicolorido. É sinal de que este Brasil não aceita a discriminação
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
contra a mulher, não aceita contra o negro, tampouco com o indígena.
E hoje se tem educação nas línguas indígenas. Temos cerca de 180 lín-
guas indígenas diferentes - eu creio que sejam 186 -, 205 comunidades
diferentes e 186 línguas. Não temos educação em todas elas, mas temos
em muitas delas. Uma das emoções maiores que tive foi em lauaretê,
fronteira do Brasil com a Colômbia, lá na Amazónia. Fui a lauaretê. Ali
tem uma população indígena, temos soldados, muitos deles, senão que
a maioria, indígenas. Entrei na sala de aula, e lá se estudavam duas
línguas: era o português, que é de todos nós, e o tucano, que é de alguns
de nós e se ensinava a alguns milhares de índios tucanos que aprendiam
seu idioma.
São sinais para mim tão importantes quanto alguns êxitos que tive-
mos na economia, sinais de que a Nação está se fortalecendo, de que
estamos, realmente, construindo uma nação baseada em valores plurais
e na crença da democracia.
Essas modificações no aparelho de Estado para tornar o Estado mo-
derno, um Estado mais apto, como disse, a conviver com os desafios da
economia moderna e da sociedade moderna, não significa um Estado
menor nem maior, mas mais competente, mais ágil, mais aparelhado.
Talvez o símbolo maior desse esforço de reaparelhamento de Estado
tenha sido o avanço no que se chama e-government, quer dizer, a utili-
zação dos meios eletrônicos para a gestão pública. Aqui houve um
esforço imenso. Esse esforço começa a ser reconhecido. Nós agora mes-
mo fomos classificados em primeiro lugar na América Latina em ter-
mos de utilização dos meios eletrônicos na gestão. E, no conjunto, esses
êxitos começam a ser reconhecidos. Mas não importa que sejam reco-
nhecidos: o que importa é que são os êxitos efetivos da absorção dessa
tecnologia pelo Governo, e não só pelo Governo Federal, mas também
por muitos estados.
Notadamente em São Paulo tem havido uma utilização ampla dos
meios eletrônicos, da Internet, a difusão da utilização dos computado-
res para a gestão da coisa pública. São milhares de páginas, que estão à
disposição, na Internet, dos nossos programas governamentais. Milha-
res. Oferecemos cerca de 700 diferentes programas, dando à população709
710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acesso às decisões, e não só às decisões, mas também à possibilidade de
utilizar esse aparelhamento eletrônico para o exercício dos seus direi-
tos: para se aposentarem, por exemplo, para enviarem o seu Imposto de
Renda, por exemplo. E por aí vai.
Quer dizer, essa modificação é importante. Essa modificação foi
possível porque, nas transformações pelas quais passou o Estado brasi-
leiro, houve uma radical diferenciação entre o que era função própria
de Estado e o que não. O que é função própria de Estado passou a ser
muito mais viabilizado, porque nós demos mais recursos. É função
própria do Estado, naturalmente, a garantia de acesso à educação, à
saúde, aos programas de assistência social, à reforma agrária. O gasto
social usado está aqui. Nunca foi tão alto no Brasil. Nunca foi tão alto
em termos do Orçamento, nem per capita. Nunca o foi na nossa histó-
ria. As médias estão aqui. Isso foi possível, não só dotando de dinheiro,
de recursos financeiros, mas modificando a estrutura do Estado, para
que o Estado pudesse chegar lá, aonde é necessário que chegue, às áreas
mais carentes, atendendo às populações mais pobres.
Modificamos muito todas as áreas, de educação, de saúde, de assis-
tência social, de reforma agrária. Modificar essas áreas significa cortar o
clientelismo e significa diminuir, portanto, a influência direta das indi-
cações e dos favores partidários na máquina de Estado. Caro custou, e
ainda não está completo. E não significa que os partidos não possam ter
indicações, porque podem. A democracia é isso. A competência é que
tem de vir junto com as indicações. Os contratos de gestão, por exem-
plo, no caso do Ministério do Desenvolvimento Rural e Reforma Agrá-
ria, passaram a ser norma para a contratação dos funcionários que vão
assumir a responsabilidade de certas áreas. Isso é uma modificação que
não se mede em números, mas se mede em termos da orientação, da
mentalidade, da cultura que se está desenvolvendo. E isso foi feito em
todos os Ministérios.
A Previdência Social teve modificações profundas. Quanto tempo
esperava alguém para obter sua aposentadoria? Quanto tempo espera
hoje? A modificação é radical. E os benefícios aumentaram, em valor e
no número de pessoas que são alcançadas. Não vou repetir, porque já é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 2002
mais conhecido, o que aconteceu na educação ou o que aconteceu na
saúde. Não está completo. Na saúde, todo mundo se queixa, e com
razão, porque são 170 e tantos milhões de brasileiros. Cobrimos, com os
médicos de família e com os agentes comunitários, quantos? Cinquenta
milhões em um caso, oitenta milhões em outro caso - metade. Mas não
era nada. Era zero ou quase zero. Então, de novo, olhando para trás, o
avanço é grande; olhando para frente, falta bastante. Mas o que falta
pode ser feito, desde que se continue com essa mesma orientação de
buscar focalizar o gasto e chegar aos que mais necessitam.
Aí se mudou muito a estrutura do Estado. Mudou-se no sentido de
que também nós descentralizamos decididamente. E o Governo Fede-
ral, de alguma maneira, nessas áreas, recebe recursos via Imposto e
transfere recursos. Transfere recursos maciçamente para os estados e
para os municípios; e, às vezes, diretamente para os municípios.
Um país do tamanho do Brasil, com mais de 5.500 municípios, não
pode ser governado de Brasília. Preocupa-me quando as pessoas imagi-
nam que, centralizando, resolvem. Não. Não se resolve centralizando.
Eu sei que, descentralizando, pode haver até certa perda de eficiência
momentânea, pode haver certo descontrole, pela falta de aparelho local
capaz de agir com maior propriedade. Pode haver outro tipo de corrup-
ção, menor, porque os recursos são menores. Pode haver. Pode haver
perda de vantagem política para o Governo, sobretudo para o Presiden-
te, porque tudo parece ter sido feito pelo prefeito ou pelo governador, e
não pelo Presidente. Mas que importa isso? O que importa é o Brasil
avançar - e o Brasil avançou. E, com o tempo, sobretudo ria medida em
que a sociedade ficar mais ativa e interagir mais com os órgãos locais,
controlarem mais as comissões, por exemplo, na questão do Estatuto da
Criança e do Adolescente, ou na questão relativa ao problema das esco-
las, com as Associações de Pais e Mestres, ou na saúde, nos Conselhos
de Saúde; na medida em que isso for acontecendo — vai levar décadas,
está bem, mas um país, uma nação se faz pensando no futuro, pensando
na eternidade, e não pensando no dia, apenas, de amanhã -, as semen-
tes estarão lançadas para um novo Brasil, para um Brasil muito mais
articulado a partir de suas bases e em que se utilizem os recursos fede-711
712 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rais de maneira mais efetiva, atendendo as populações que precisam,
descentralizando e fazendo com que o controle local aumente.
No futuro, quem sabe, a mídia, em vez de ter a fixação tão grande - e
acho até bom isso - aqui, sobre o Governo central, descentralize um
pouco a sua preocupação, para ajudar, como ajudou aqui, ajudar na
base, a modificação dos processos, o controle do olho da sociedade a
respeito do que está acontecendo nesses locais. Haverá isso. Leva mais
tempo, leva menos tempo, mas haverá isso.
Se nós avançamos nessas áreas; se na assistência social foi possível,
pela primeira vez, enfrentar a questão do trabalho infantil, com o PETI,
o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil; se foi possível imple-
mentar o Loas, um programa para as pessoas idosas cujas famílias não
têm renda suficiente; se isso atinge mais de um milhão de pessoas, hoje;
se foi possível, efetivamente, com o Bolsa-Escola, atingir 9 milhões de
pessoas; se foi possível criar, com os meios eletrônicos, instrumentos
para que essas coisas pudessem ocorrer; se o Projeto Alvorada abriu
esperança a uma boa parte da população mais pobre do Brasil; se disso
tudo derivou, como derivou, o fato de nós termos recebido, agora, um
prémio, que será entregue no dia 9 de dezembro, nos Estados Unidos,
pelo reconhecimento das Nações Unidas de que nenhum país, em ma-
téria de desenvolvimento humano, avançou tanto quanto o Brasil nes-
ses últimos tempos; se tudo isso é verdadeiro - e é verdadeiro -, nós não
podemos esquecer, também, que, noutras áreas, nas áreas mais tradici-
onalmente chamadas "duras", de Governo, modificamos muita coisa.
Nas áreas "duras" a que estou me referindo, as que têm interface com
investimento, área de infra-estrutura e área daquilo que, antes, era ação
direta do Estado, nós criamos as agências, que não são só para essas
áreas: há agência, também, na vigilância sanitária, por exemplo, na
questão das águas — nunca se tinha pensado nisso antes, no Brasil, mas
hoje há uma agência que define a questão das águas.
Portanto, há esses instrumentos, que são uma inovação no nosso
Direito Público. Na verdade, isso vem de uma tradição que não é a do
Direito Napoleônico, é uma tradição de outra espécie, uma certa dele-
gação do Governo a urn órgão que passa a ter independência diante do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
próprio Governo - portanto, difícil de ser assimilado pela cultura naci-
onal do mandonismo: "Não é possível que o Presidente não mande." É
possível, desde que haja outro tipo de controle.
Criamos as agências. E essas agências permitiram que aqui - em vez
de o Estado, pura e simplesmente, encolher, como gostariam os que são
realmente neoliberais - o Estado atuasse com mais presteza, com mais
competência e com mais vivacidade.
Isso vale para a telefonia. Isso vale para o petróleo. Isso vale para a
energia elétrica. Enfim, vale para uma série de órgãos, como vale, agora,
para as estradas: a agência começou a funcionar. Isso modificou a rela-
ção do Estado com os seus usuários e com os investidores. Modificou,
não no sentido de que o Estado "lava as mãos e deixa que o mercado
opere". Não! Quando o mercado opera sozinho, ele concentra renda e
nem sempre vai beneficiar a maioria. Modificou para que haja uma
possibilidade de, como em qualquer lugar do mundo, na inexistência
de recurso de Estado capaz de suprir o que os investimentos requerem,
apelar para o investimento privado. Mas esse investimento privado tem
uma conotação pública, porque ele afeta o interesse da maioria, e, por-
tanto, o Estado tem obrigação de exercer algum tipo de controle, como
tem obrigação de controlar a concorrência, no Cade, no Ministério da
Justiça. Tem obrigação nessas várias áreas.
E, com isso, o que aconteceu? Nas privatizações, no Brasil, uma ou
outra terá tido problema de êxito, mas, na sua imensa maioria, permiti-
ram um avanço considerável, ainda no momento em que o Brasil, fa-
zendo um esforço para a estabilização da economia, tivesse que restrin-
gir, infelizmente, por falta de recursos, uma ação mais eficaz no investi-
mento direto público.
Apesar disso, não houve esmorecimento da ação no investimento,
nas áreas vitais. Talvez o caso mais claramente de êxito tenha sido na
telefonia, onde a privatização se fez com uma enorme vantagem para a
multiplicação dos usuários e para o aumento do investimento.
Também no caso da telefonia é bom dizer que não se partiu do zero.
A Telebrás foi uma grande obra de Governos aos quais me opus, mas
que tiveram um sentido de necessidade nacional e souberam que, em713
714 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
certas questões fundamentais, havia que atuar. E, na telefonia, o êxito
foi muito grande. A Telebrás e a Embratel realizaram modificação im-
portante.
Só que o Brasil cresceu muito e os recursos públicos escassearam
muito. Havia que dar um salto. Esse salto foi dado através da privatiza-
ção. Essa privatização, quando foi feita, o Governo Federal controlava
apenas 20% do total do capital das empresas telefónicas do Brasil. Esses
20% foram vendidos por 28 bilhões de dólares, com o que, se se multi-
plicar por 5, então, vamos ter 140 bilhões de dólares, o valor daquele
momento. Talvez - não sei, não quero afetar mercados - os 28 bilhões
tenham sido um preço extraordinariamente elevado. Não que nós ti-
véssemos cobrado o que não devíamos: cobramos o que foi a leilão.
Mas o momento foi favorável. O Tesouro ganhou.
E o povo? Nós passamos de 3 milhões de telefones fixos, Ministro,
para quase 50 milhões de telefones fixos. Em quantos anos? Cinco anos.
Nós passamos de quase nada de telefone celular para 32 milhões - cada
vez que encontro o Ministro das Comunicações aumentou um pouqui-
nho -, 32 milhões de telefones celulares. Ou seja, o Brasil dispõe, hoje,
entre fixos e celulares, de 8o e poucos milhões de aparelhos.
Envergonhava-nos ver a proporção entre telefones e população, en-
tre telefones e famílias. Hoje, já estamos numa posição mais confortá-
vel. Em cinco anos! O investimento foi imenso. O Governo não teria
como fazê-lo. Ou, poderia, mas, aí, nós não teríamos PETI, não tería-
mos Bolsa-Escola, não teríamos Bolsa-Alimentação, não teríamos Bol-
sa-Gás, porque teríamos que concentrar o recurso no investimento
produtivo, e não no investimento social.
Tomemos outra área, a área de energia, que é a mais crítica, talvez,
porque sofremos um revés duro, em 2001, com a questão do "apagão".
Ainda assim, durante este Governo, nós fizemos o equivalente a, mais
ou menos, duas Itaipu. Não é isso, Ministro? O equivalente de duas
Itaipu. Através de quê? De dezenas de usinas hidrelétricas. Das que
estavam paralisadas em 95, eram umas 18 ou 20, 15 estão concluídas.
Terei o prazer de, dentro de poucas semanas, ir a Tucuruí, para fazer
girar a máquina que está dobrando a produção em Tucuruí.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
Houve um aumento enorme da produção de energia elétrica. Ela
esteve paralisada, sim, porque a Constituição de 88 mudou a forma de
investimento e permitiu a concessão de serviços públicos. Ocorre que,
de 88, quando foi proclamada a Constituição, a 95, quando foi aprovada
uma lei, da qual me orgulho, porque é minha, de concessão de serviços
públicos, foi preciso eu ser Ministro da Fazenda e Presidente da Repú-
blica, para negociar firme com o Congresso e aprovar essa lei, que
permitiu a retomada dos investimentos no setor de energia.
Então, se houve a paralisação que houve, foi antes. E o investimento
em energia demanda tempo. Entre 95 e 2001, fizemos o equivalente a
duas e meia Itaipu. Ou seja, em seis anos, a energia que foi gerada no
Brasil equivale a nós termos construído duas vezes e meia Itaipu, que é
a maior usina, até hoje, do mundo. Isso se fez com recursos que não são
públicos, só; ou alguns são, mas uma boa parte é recurso privado, pela
mesma razão, de escassez de recursos públicos.
E as linhas de transmissão? O crescimento de linhas de transmissão é
assombroso. E a interconexão das bacias. Não vou voltar à questão de
2001. Parte é erro nosso, do nosso sistema de alerta. É indiscutível. Só
que nós mudamos. Reconhecemos o erro e mudamos o que havia de
erro no sistema de alerta. Parte foi a paralisação de investimento, e
parte, naturalmente, foi a chuva que não veio, e nós apostamos demais
que Deus é brasileiro. Eu acho que Ele é. Tanto é que não houve o
apagão. É o primeiro caso de um apagão que não houve, porque o povo
brasileiro conseguiu, através de medidas espontâneas, evitar que hou-
vesse o blackout e o corte de energia.
E o petróleo? Ao quebrarmos o monopólio, mantivemos a Petrobras
com o Governo Federal. Quantas vezes ouvi gritaria sobre o petróleo.
Logo eu, que fui processado por defender a Petrobras, em outras épocas.
Pois bem, o que aconteceu com o petróleo? Com a competição, com
a abertura de novas bases de trabalho, formas de trabalho, a produção
da Petrobras dobrou, mais que dobrou, nesses anos. A Petrobras produ-
zia menos de 700 mil barris por dia. Hoje, está entre i milhão e meio, i
milhão e 600 mil barris.715
716 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós ainda importamos, mas também exportamos. E, nos últimos
meses, a relação exportação-importação é superavitária, porque nós
exportamos gasolina, porque no fracionamento do óleo bruto nós pro-
duzimos mais gasolina do que necessitamos no Brasil, e menos diesel.
Então, temos que importar diesel e exportar gasolina. Em termos das
nossas contas está equilibrado. Dentro de muito pouco tempo, nós
vamos ter, realmente, uma posição ainda mais confortável, porque no-
vos campos começam a ser postos em exploração, estão sendo desco-
bertos. E a Petrobras só ganhou, nesses anos todos, como empresa,
transformou-se na maior empresa da nossa região, numa empresa
competente e capaz de levantar recursos pelo mundo afora.
Então, também nessa área de energia, na área de petróleo, na área de
telefonia o Estado mudou para suscitar um investimento que não fosse
em detrimento do interesse nacional. Nem tudo são rosas, sempre é
difícil. Estou aqui contando algumas coisas e sei também das dificulda-
des, como mencionei algumas. E haverá muitas outras mais. Mas o fato
é que houve uma transformação muito forte da estrutura do Estado, no
modo como o Estado se organiza para permitir que o Brasil entre nesse
novo século, como está entrando, pisando firme e com capacidade de se
defender, de defender seus interesses, com muita firmeza e com muita
tranquilidade.
Quero lhes dizer que se mudou até mesmo nas áreas mais difíceis, na
área de transportes, onde escasseou o recurso público, pelas contingên-
cias da economia e onde não foi possível buscar um investimento pri-
vado tão ativo. Ainda assim. Nós vimos o que foi feito nos portos, só
para mencionar os principais, portos cujos nomes não se pronunciavam
porque não havia: Suape, Pecém, Sepetiba; reforma total do porto do Rio
Grande, porto de Cabedelo. Vários portos. E a lei dos portos? Quando eu
era Senador, isso era o sonho de alguns e pesadelo de outros. Hoje, funci-
ona a lei dos portos, e o custo do transporte portuário do Brasil caiu.
Sendo que alguns portos são competitivos, já, mesmo em nível internaci-
onal. E era isso a lamentação cotidiana na questão dos portos.
E as estradas? Continuam ruins, é verdade, mas estão melhorando
bastante. Nós fizemos a duplicação da Fernão Dias, está terminando. A
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
duplicação da 101 para o Sul do Brasil, vamos continuá-la, vamos che-
gar até lá, em Palhoça Osório. Vamos levar de Florianópolis para o sul.
Vamos levá-la adiante. E já foi feita essa duplicação. A 364. É que o
Brasil é imenso, as estradas são imensas também, custam caro; mas
estão sendo feitas. A 232, com a ajuda de Pernambuco. A da Paraíba,
João Pessoa. E por aí vai. Lá no Acre, que nunca teve, está chegando
agora. Espero ainda inaugurar o encontro entre o Brasil e o Peru, lá no
Acre, aonde nunca nenhum presidente da República jamais tinha se-
quer ido. Hoje tem estrada. Precária. A chuva dificulta, paralisa, falta
recurso, emperra aqui. O Tribunal de Contas, com razão, é rigoroso.
Mas, mesmo nessa área, avançamos.
Então, o Estado não se paralisou, não ficou paralisado, não ficou um
Estado refém de mercado nenhum: ficou um Estado mais competente
para, a despeito das rugosidades da vida, continuar avançando.
Não quero cansá-los, que já falei demasiado, mas queria mencionar
esses aspectos que não estão nos números, estão na mudança das estru-
turas, da mentalidade e tudo o mais, e no senso de responsabilidade que
nós temos que ter, sempre, na condução da coisa pública, não só na área
económica, mas em geral.
Quero me referir ao fato de que essa transparência alcançou o Go-
verno como um todo. Hoje, nós temos, aqui, a Ouvidoria Geral da
República, a Controladoria da República, que exerce atividade cotidia-
namente. Críticas ou denúncias, numa sociedade aberta, são práticas
cotidianas. Agora, o valor delas tem que ser pesado com muita cautela e
com muita firmeza, porque, muitas vezes, não se referem a fatos objeti-
vos ou, muitas vezes, se referem, sim, e aí têm que ser coibidos. Hoje,
está tudo na Internet. Houve denúncia, está na Internet, e qualquer
brasileiro pode acompanhar para saber em que estágio está essa denún-
cia. É transparente. E, porque é transparente, porque se fala mais, al-
guns pensam que aumentou a corrupção. É o contrário. Aumentou foi
a consciência de que a corrupção não serve e, portanto, tem que ser
denunciada. E não houve um ato, um, de longe, do Presidente, ou de
quem quer que seja, no Governo, para dizer: isso não apura. Nunca.717
718 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para não falar noutras áreas, não quero deixar de mencionar a área
rural e a área produtiva. Só vou falar de mais duas questões: dessas áreas
e da questão do interesse da defesa nacional e da nossa política externa.
Nas áreas produtivas que não as referidas por mim, como na área
agrícola, houve uma transformação completa. Encontrei o Brasil - não
encontrei: eu já tinha sido ministro, não estou culpando, portanto, nin-
guém - numa situação em que a nossa agricultura estava endividada, em
que só se falava, quando eu fiz a campanha, em 94, da TR, juros e mais
TR. Hoje, a taxa de juros é de 8,74%. Desconfio que o Ministro da Fazen-
da, nesta altura, deve achar que já está negativa. Eu mesmo desconfio. Se
for para a pequena propriedade, para a agricultura familiar, é de 4,75%.
Fizemos o programa Moderfrota, que permitiu uma modificação, a
modernização do nosso equipamento agrícola com uma velocidade
inacreditável. E o resultado está aí: alcançamos mais de cem milhões de
toneladas de grãos! Isso é grão; mas e a cana e o café? Nós somos, hoje,
de novo, primeiro em cana, primeiro em café, segundo em soja, segun-
do em frutas, terceiro em milho, eu creio. E por aí vai. Talvez só um ou
dois países, eu acho que um só, produz mais que o Brasil. Nós produzi-
mos mais do que o suficiente para alimentar a nossa população. Quan-
do há fome, não é por falta de produto, é por falta de renda, ou má
distribuição de renda.
Também modificamos a agricultura familiar. Não havia o conceito.
A reforma agrária, os números estão aí, gritem o que gritarem. A verda-
de é que nós fizemos, em oito anos, o dobro do que o Brasil fez em 30.
Três vezes mais, diz o Ministro, do que o Brasil fez em 30 anos, desde
quando começou o processo de reforma agrária. Mas não é só distribuir
terra. Nós desapropriamos terras - e pagamos - equivalentes ao Estado
do Paraná, uma área equivalente ao Estado do Paraná, 20 milhões de
hectares de terra. Nunca houve um alcance tão grande na História,
salvo talvez com alguma revolução e matando gente.
Bom, aqui não só houve isso, como há o apoio à agricultura familiar.
Que não havia, era zero. Agora são alguns bilhões, 4 bilhões de reais,
que são postos à disposição do agricultor familiar, com essas taxas de
juros a que me referi. Vinte por cento da população economicamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
ativa do Brasil continuam no campo, é preciso dar atenção a essa popu-
lação. A produtividade pode ser essa ou aquela, mas a produtividade
que nos interessa é a da vida, viver melhor. Essa população precisa de
apoio. Pode reclamar, não importa, eles precisam de apoio. Ainda
quando alguns exagerem na demanda, os que vão ser beneficiados pela
demanda não estão exagerando, precisam do apoio. Houve uma modi-
ficação muito grande na questão da produção. A produtividade foi
muito aumentada.
Mas não pensem que foi só no campo. Não vou me referir, senão de
passagem, como já fiz, a algo que aconteceu no setor terciário. Com a
utilização dos meios de comunicação modernos e da Internet, produ-
ziu-se uma transformação enorme, e o Brasil se beneficiou indireta-
mente da inflação, porque os nossos bancos tiveram que, mais rapida-
mente do que outros, ter uma agilidade enorme. Então, essa agilidade
hoje no setor de serviços é muito grande também. Mas, no setor da
indústria, quantas vezes ouvi que o Governo estava, por causa da políti-
ca cambial do primeiro mandato, sucateando a nossa indústria. Não
quero entrar nessa discussão cambial, que é delicada e não é o momen-
to apropriado. Mas não apenas houve a necessidade de controlar a
inflação via câmbio, como houve a necessidade, dada a abertura, de
modernizar a nossa indústria. E o câmbio i por i, ou quase i por i -
nunca foi i por i - facilitou a importação e a modernização da nossa
indústria. Ela se reequipou. Quando forem olhar o que foi importado, o
que chama a atenção é o que menos conta, porque o grosso que foi
importado foram máquinas e insumos industriais. Num primeiro mo-
mento, a indústria sofreu; num segundo momento, ela reagiu. Ela rea-
giu e se modernizou. E o que antes parecia ser destroço, hoje é glória.
Vejam a moda, vejam os têxteis, vejam os calçados, vejam a indústria de
mobiliário, vejam a Apex, vejam o esforço de promoção comercial, de
novo, ativado.
E os grandes setores acaso se desnacionalizaram? A siderurgia não
tem grandes players nacionais? E a nossa siderurgia não cresceu? E ela
não é competitiva? E não é tão competitiva que os Estados mais pode-
rosos põem freio para evitar que ela penetre com mais força e ponha719
720 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em risco, lá, os seus produtores, que têm menos capacidade competiti-
va? Não mudamos isso? E nós não exportamos aviões? E nós não ex-
portamos telefone, hoje em dia - telefone celular? E não estamos man-
tendo a nossa indústria de equipamentos, que podia avançar mais, a
indústria de bens de capital, que só não avançou mais por causa das
dificuldades do nosso entorno, porque, normalmente, a exportação era
para esse entorno da América do Sul? E, por acaso, desses players uma
boa parte não é nacional? E não são nacionais os grandes players dos
bancos? E não é estatal a maior quantidade de depósito público? E o
Banco do Brasil não foi modernizado e hoje não é uma corporação que
funciona sem interferência política e é ativa, grande e cresce? E a Caixa
Económica Federal não tem quase 100 mil funcionários, tem menos
hoje, mas é mais ativa e não mudou sua estrutura e não tem seus
escritórios de negócios e não está em situação financeira mais saudável?
E os Correios não são uma grande empresa pública, uma grande corpo-
ração pública?
Esse é o nosso Estado. Não é um Estado desmilingúido. Não é um
Estado que esteja se retraindo. Não. É um Estado que está transforma-
do para servir melhor ao País. E, para servir melhor ao País, ternos que
ter a consciência dos nossos interesses. Essa consciência impõe que o
Brasil tome em consideração as suas necessidades de defesa. Não fize-
mos tudo que precisávamos fazer na área das Forças Armadas. Algo
fizemos. Construímos o Ministério da Defesa, com o apoio das Forças
Armadas. Modelo brasileiro, não modelo imitado. Levamos tempo de-
finindo essa forma. Fizemos o Sivam, contra tudo que é CPI que inven-
taram. Este era o objeto da CPI: perguntar por que fizeram, se foi para
atrapalhar o bem do Brasil. Está lá o Sivam, funcionando. Estamos, lá,
da mesma maneira, tratando, agora, de ampliar a nossa capacidade com
o VLS. Continuamos fazendo. Estamos reequipando a nossa Força Aé-
rea. Tomamos as decisões de reequipamento num momento difícil para
o Brasil. Mas as compras começaram a ser feitas. As nossas Forças de
terra, que são as mais numerosas, talvez não tenham tido o apoio neces-
sário, mas o possível. E os Comandantes sabem que eu, pessoalmente,
tenho me empenhado para conseguir que haja um atendimento mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
adequado. Não é ainda, mas não deixamos de olhar com muita atenção
essas questões.
Não deixamos de olhar com atenção para a nossa Marinha. Conse-
guimos, de toda maneira, mante-la em condições de operação, como as
nossas Forças de terra e de ar. E, na questão dos transportes para as
Forças de terra, que sempre me impressionou bastante, hoje, com o
apoio dado à Aeronáutica e com o apoio dado, mais recentemente, para
a compra de equipamentos de transportes das Forças de terra, estamos
melhorando a condição de operação dessas Forças. Criamos o Gabinete
de Segurança Institucional, para separar aquilo que é questão de Esta-
do, inclusive com a Abin, cuidando das questões políticas. Também
foram um avanço o Ministério da Defesa e o Gabinete Institucional.
Precisamos, certamente, no futuro, olhar com mais carinho - cari-
nho significa recursos - para o reequipamento. Mas, graças ao espírito
que existe nas nossas Forças Armadas, de patriotismo e de profissiona-
lismo, que não canso de louvar, a despeito de tudo a capacidade opera-
cional se mantém, a capacidade de responder aos desafios necessários
para que mantenhamos a nossa cabeça erguida está mantida.
Isso tudo implica uma política externa, que é de defesa. Nós defini-
mos a política de defesa. E a definição não foi militar: foi do Governo e
foi do Congresso. Existe uma política de defesa. Nós não temos ne-
nhum ímpeto agressivo, mas somos um país grande, de costas grandes,
de território imenso, fronteiras dificilmente cuidáveis. São quantos mil
quilómetros de fronteira? Dezesseis mil quilómetros de fronteira terres-
tre e 8.500 de fronteira marítima.
Os Estados Unidos e o México têm 3 mil quilómetros de fronteira.
Os jornais noticiam, a cada instante, que essa fronteira é furada pelos
contrabandistas, pelos narcotraficantes. Três mil. Nós temos 16 mil,
mais 8 mil; 25 mil, somando as frações, de quilómetros. É muito difícil.
Isso não implica que nós, pela dificuldades, devamos cruzar nossos
braços. Não vamos cruzar os nossos braços. Mas o fato é que precisa-
mos dar uma atenção maior. Eu disse, outro dia, que, assim como cou-
be a mim a responsabilidade histórica de enfrentar a questão da infla-
ção, caberá ao novo Governo a responsabilidade histórica de levar adi-721
722 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ante uma política de segurança mais ativa na questão de narcotráfico,
na questão do crime, e assim por diante. Não queremos nos eximir da
nossa responsabilidade. O Ministério da Justiça sabe os esforços que
foram feitos, até mesmo porque não havia nem sequer, por exemplo, a
tipificação do crime de lavagem de dinheiro no Brasil. Não havia a
capacidade de controlar, como hoje se tem, pela Coafi, os fluxos de
recursos que podiam ser postos de um lado para o outro no Brasil.
Mas o fato é que essa é uma questão de interesse permanente do
Brasil, e vamos ter que continuar na segurança interna e na segurança
externa. E isso vai requerer também um armamento, que sempre houve,
entre o conjunto dessas forças e a questão da política exterior do Brasil,
a questão da nossa política externa.
Todos sabem qual foi o ritmo que dei à política externa. Falam de
diplomacia presidencial. São contingências do mundo contemporâneo.
Com o telefone, com os transportes rápidos, os Chefes de Estado têm
que se encontrar, assim como os Ministros das áreas mais sensíveis têm
que estar em contato permanentemente, porque, queiramos ou não, o
planeta se tornou mais próximo, tornou-nos mais próximos uns dos
outros, graças a essas modificações tecnológicas.
A questão do Brasil, hoje, é uma questão não apenas de reafirmar o
Mercosul - isso está fora de discussão -, de avançar na questão da
América do Sul. E a nossa discussão com os nossos vizinhos andinos vai
muito bem. Espero assinar um acordo-quadro de relacionamento entre
o Mercosul e os países andinos, ainda, se for possível, neste ano. Em
algumas áreas, acordos bilaterais com o México, com o Chile, agora, com
o Peru, estão avançando, estão andando. Alguns já estão feitos. Mas não
podemos nos isolar do mundo, porque o mundo não só existe, como
somos parte dele. O relacionamento com a China nunca foi tão bom. No
relacionamento com os novos mercados da índia, nunca tivemos nada;
agora temos. O relacionamento com os países árabes, também.
A posição do Brasil foi sempre de busca de relacionamento em todos
os lados do mundo e nunca nos deixamos levar pelas visões maniqueís-
tas, nem nunca deixamos de dar a devida atenção àqueles que são do
nosso hemisfério, àqueles que vivem na nossa América Latina. Nunca
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
aceitei isolar Cuba. E não foi preciso. Todos respeitaram a posição do
Brasil. Nunca ninguém fez qualquer pressão sobre mim ou sobre o
Governo a respeito de decisões que eu tenha tomado em política exter-
na, ainda quando elas não tivessem sido aquelas sustentadas pelos paí-
ses mais poderosos ou pela maioria. Isso sem arroubos verbais, retóri-
cos, de crítica, mas com uma noção da importância do Brasil, com a
noção da nossa importância histórica.
E, da mesma maneira com que assim agimos, agimos corn relação ao
caso da Palestina, agiremos com o caso do Iraque. E sempre repudia-
mos o terrorismo e vamos continuar a repudiar - eu, pelo menos -,
porque isso não tem nada a ver com objetivos generosos da política:
tem a ver com uma distorção do que é a política. E, nesse caso, o Brasil
foi o primeiro a pedir a utilização do Tratado Interamericano de Defe-
sa, porque isso é o que nos dá a nossa autoridade moral no mundo. É
que nós não somos "seguidistas", nem de um lado e nem de outro. Nós
somos "seguidistas" dos nossos valores e dos nossos interesses.
Esses interesses se manifestam não apenas nos grandes problemas
políticos internacionais, mas no cotidiano da defesa da nossa econo-
mia. Nunca o Brasil reclamou tanto, na Organização Mundial do Co-
mércio, como agora, e nem no GATT. Nunca. Nunca houve tantas ques-
tões levantadas por nós, em defesa da nossa economia, contra quem
quer que seja: Estados Unidos, Canadá, União Europeia, Japão. Quem
quer que seja.
E nós não tínhamos, sequer, a competência jurídica, no passado,
para fazer a defesa dos nossos interesses. Agora, começamos a tê-la, e
não só o Governo: os empresários também. Estabelecemos, sempre, um
canal de comunicação com os empresários para que possamos, efetiva-
mente, defender os interesses, que não são deles só, são do Brasil. Quan-
do sejam deles só, problema deles; quando são do Brasil, problema
nosso, também.
Até mesmo em uma política mais ativa para permitir a exportação -
não entrarei em detalhes - o Governo nunca se furtou a usar, não diria
as pressões, mas as informações necessárias para que os nossos produ-
tos pudessem alcançar mercados de terceiros países.723
724 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa política externa não é minha, é nossa. "Nossa", que eu digo, é da
História do Brasil, é uma tradição do Brasil - uma política de indepen-
dência, de crença nos valores humanos, de defesa intransigente da de-
mocracia, de cooperação com os países, de não intervenção e, sobretu-
do, de entendermos aquilo que o Barão do Rio Branco tão bem enten-
deu: que nós estamos situados, aqui, na América do Sul, temos que
olhar nossos vizinhos, com muito interesse; olhar o Prata, ou seja, os
países vizinhos do Cone Sul, com muito interesse e ter relacionamento
positivo com os Estados Unidos, que é o grande país do Hemisfério, ao
Norte. Sem um relacionamento positivo, nós não conseguiremos senão
criar dificuldades para nós. Positivo não quer dizer baixar a cabeça:
positivo quer dizer ter capacidade de argumentação e mostrar onde
está a Justiça, com firmeza, quais são os nossos interesses. Isso é possível
se fazer, e nós temos feito.
E posso dizer ao País e à História que o fiz com tranquilidade, fiz,
com amizade, em certos momentos, dado o meu relacionamento pes-
soal com um dos Presidentes americanos; com correção, de parte a
parte, em todos os momentos, com qualquer dos Presidentes, não só
dos Estados Unidos, mas dos vários países do mundo.
Senhores Ministros, perdoem-me esta longa exposição, mas é a últi-
ma oportunidade - até 31 de dezembro teremos muitas reuniões, como
fazemos sempre, setoriais, das nossas Câmaras, com os nossos Minis-
tros; continuaremos a administrar, com a mesma energia e entusiasmo
com que sempre fizemos -, a última oportunidade de estarmos todos
juntos, de alguma maneira, ao prestar-lhes conta do que nós fizemos -
não fui eu - e do que muitos outros fizeram. Eu queria, também, pres-
tar contas ao Brasil de por quê, ao encerrar, como encerrarei, no dia 31
de dezembro, o meu mandato, eu posso lhes dizer, com tranquilidade,
que não fiz tudo o que quis, mas me esforcei muito por fazer. E não fui
eu só. Nós todos.
E o que foi feito - errado, muitas vezes, ou algumas vezes, depende
da avaliação, mas não por má-fé: terá sido, às vezes, por não compreen-
são, por incompetência, por impossibilidade - foi tudo feito com o
melhor dos propósitos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
Eu acho que esse propósito não deriva de uma inclinação pessoal.
Esse propósito deriva daquilo que eu disse, no início da nossa conversa:
deriva do fato de que, hoje, o Brasil sabe o que quer. E, como o Brasil
sabe o que quer, respeito a decisão do povo brasileiro.
E o novo Presidente, na medida em que seguir adiante com os inte-
resses do Brasil, vai contar com o meu apoio. Não partidário, não polí-
tico. Mas, toda vez que houver problema nacional, vai contar com o
meu apoio, na medida em que ele expressar, como espero que o faça, o
interesse do Brasil. E, como ele foi escolhido pelos brasileiros, não cabe
a mim dizer se está certo ou está errado. Cabe a mim dizer: em tudo o
que for para o Brasil, eu sou solidário.
Muito obrigado.725
