 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na cerimónia de entrega
do Prémio Eco 2002, na Câmara
Americana de Comércio
SÃO PAULO, SP, 30 DE AGOSTO DE 2002
Meu caro Governador e amigo, Geraldo Alckmin; Senhora Donna Hrinak,
Embaixadora dos Estados Unidos; Ministro José Luciano Barbosa; Senho-
res Parlamentares; Nosso líder Arnaldo Madeira, aqui presente; Presidente
da Assembleia, Walter Feldmann, aqui presente, também; Meus amigos da
Câmara de Comércio Americana, Álvaro de Souza e Robert Mangels; Vi-
viane Senna; Premiados; Premiadas; Empresários e Empresárias,
Em primeiro lugar quero agradecer o convite que me foi feito já há
algum tempo. Prometi que viria e tenho a satisfação de estar aqui.
Tenho tido a satisfação de estar em São Paulo, nesses últimos meses, em
algumas organizações semelhantes: na Câmara de Comércio Árabe-
Brasileira, na Câmara de Comércio de Israel, são várias Câmaras de
Comércio em que estive presente.
E, certamente, esta é a mais ampla das Câmaras de Comércio presen-
tes aqui, no Estado de São Paulo, e que tem tido esse papel importante,
que nós acabamos de ver reiterado aqui, com esse Prémio Eco 2002, que
mostra a sensibilidade que têm os homens de empresa de hoje, em
buscar incentivar e promover atividades que vão muito além dos muros
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da empresa. Reiteram, assim, o seu compromisso, que não é apenas
com o mercado, mas com a sociedade: criar melhores cidadãos e criar
condições melhores para que todos os brasileiros e brasileiras, junta-
mente com os que vivem no Brasil, nascidos aqui ou não, possamos nos
sentir mais felizes em nossa terra.
Eu acho que esse compromisso com a responsabilidade social é algo
muito importante. Até porque já faz tempo que o Estado deixou de ter
o monopólio do público. Hoje, na verdade, os conceitos são outros.
Aqueles que ainda pensam que só no âmbito do Estado é que as solu-
ções são encontradas se equivocam.
Certamente, não será sem o Estado, mas não será exclusivamente
com o Estado que as questões se organizam e se solucionam. Nem
sequer, mesmo, a capacidade de planejar que, no passado, era monopó-
lio do Estado pode ser, hoje, concebida, ainda, como foi no período, por
exemplo, do regime militar, onde planejamento e Estado fundiam-se.
Hoje, o planejamento - e nós somos um dos países que mais tem
processo democrático de planejamento - requer uma participação mais
ampla da sociedade, requer um espírito que eu diria que é um espírito
de parceria, que é o que estamos assistindo aqui.
É preciso que se reconheça a importância do que, na linguagem
contemporânea, se chama do "Terceiro Setor", para mostrar como é
possível desenvolver um país através de ações que envolvem muitas
pessoas do Governo, de fora do Governo, na sociedade civil, nas empre-
sas e que se dedicam à educação, à saúde, à proteção ambiental, ao
desenvolvimento das iniciativas culturais e assim por diante.
É isto que permite, com o concurso de vontades múltiplas, superar
as dificuldades, superar os obstáculos que impedem, ainda, avanços
mais significativos.
No Brasil, temos cerca de 465 mil empresas - segundo os dados do
IPEA, que é o instituto oficial - que prestam algum tipo de contribui-
ção, na área social. É um número bastante expressivo.
No ano de 2000, o que se avalia é que o conjunto dessas empresas
destinou cerca de 4 bilhões e 700 milhões de reais, para atividades que
são afetas à comunidade e que são orientadas pela ideia de responsabili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
dade social. E, na verdade, há, também, muitos benefícios fiscais dispo-
níveis e que não são, ainda, totalmente aproveitados.
Naturalmente, esse conjunto de ações não pode basear-se, sempre,
em incentivos fiscais e, em grande medida, não o é. Mas há incentivos
fiscais, e na medida em que possamos impulsionar essa relação nós
estaremos ajudando o Brasil a avançar.
E eu também acho que é muito importante salientar a noção do
voluntariado social, que é crescente, no Brasil. É curioso. Nós, talvez,
não tenhamos consciência de quanto, no Brasil, já existe, hoje, essa
noção espraiada de responsabilidade social que não se limita nem ao
Estado, nem às empresas, mas às pessoas que se sentem motivadas para
usar o seu tempo, o seu talento, de modo espontâneo e gratuito, a
causas de interesse social.
Há um estudo recente que mostra que um em cada cinco brasileiros
dedica-se a atividades dessa natureza. Vinte por cento dos brasileiros já
estão motivados individualmente a uma participação mais ativa na
solução dos problemas da sociedade.
Aqui foi mencionado pelo Dr. Álvaro - e eu agradeço a menção -
que o Programa Comunidade Solidária é um programa dessa natureza.
Agradeço em nome da Ruth as referências que a ela foram feitas e quero
dizer que eu também sou muito partidário do que aconteceu nesse
setor. No início do Governo nós discutimos muito qual seria a maneira
de dar sequência às ações sociais. E que não fosse uma maneira, diga-
mos, estiolada pela burocracia. E a Comunidade Solidária foi isso. No
início muita gente imaginava que o Programa fosse para obter recursos
do Governo para fins sociais. Não foi. Os programas da Comunidade
Solidária não contam com recursos públicos.
O Deputado Arnaldo Madeira há de se lembrar de quanta gente, na
oposição, fazia discursos bastante inflamados para dizer que era um
absurdo usar dinheiro público, imaginando que fosse dinheiro público.
Não. Foi a mobilização de recursos da sociedade civil que o Conselho
da Comunidade Solidária utilizou para fazer os seus programas e, efeti-
vamente, hoje, temos cerca de 30 centros de voluntários ao redor desse
programa. E, na verdade, esse é apenas um dos programas. Porque337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos muitos exemplos, alguns dos quais foram aqui mencionados. E
temos ONGs, órgãos de imprensa e prefeituras, todos voltados para
esse mesmo espírito, eu diria, de cidadania empresarial. E claro que essa
cidadania empresarial não desobriga o Estado de contribuir para a ele-
vação dos padrões de bem-estar social do Brasil, mas ela acrescenta
forças e atenua a falta de recursos públicos para a obtenção daquilo que
é necessário.
Mas, na verdade, essa interação entre o Estado e a sociedade, que
vem se desenvolvendo crescentemente no Brasil, levou também o Esta-
do, os governos, as administrações a encararem com mais respeito o
interesse público.
A lei já mencionada aqui, de Responsabilidade Fiscal é um exemplo
disso. Não haverá muitos países que tenham tido a capacidade que teve
o nosso, através do nosso Congresso, de definir uma lei que coíbe o uso
de recursos, senão dentro do espírito de limite do que é correto no
orçamento, forçando os governos a evitarem o endividamento crescen-
te. Endividamento este que existe e que tantas vezes eu vejo, nos jornais,
atribuindo a meu Governo, esquecendo de dizer que o que se fez foi
reconhecer dívidas pré-existentes e assumir dívidas que estavam na
mão dos bancos e que eram dos Estados, ou esqueletos que ninguém
reconhecia, mas que já estavam minando a credibilidade no país.
Nós simplesmente pusemos à prova de todos, tornamos transparen-
tes dívidas que já existiam. E por serem vultuosas elevam a taxa de
juros. Isso contribui para sua expansão. Mas não foram dívidas deriva-
das de um impulso gastador, irresponsável da parte do governo central.
Hoje, nenhum governo mesmo, que tenha esse impulso, poderá efe-
tivá-lo, porque os limites são claros, a lei é clara. Ê uma lei que inclui
inclusive penalidades, transforma em crime a utilização de recursos
quando não há meios para, efetivamente, serem mobilizados. O gover-
nante, hoje, não pode mais passar a conta para o seu sucessor. E eu sei
como isso é importante porque eu recebi uma conta imensa, de décadas
de sucessores. E hoje pago por essa conta, mas pago com satisfação,
porque acho que organizamos e mostramos ao país: olha qual é a situa-
ção real do país. E em função dela precisamos trabalhar para superar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
essa dificuldade. Mas não custa insistir em que esta Lei de Responsabili-
dade Fiscal vem nesse mesmo espírito de valorização da responsabilida-
de, de respeito ao cidadão, à cidadania, e que implica, também, um novo
nível de cooperação entre os vários setores da Administração Pública.
Hoje, não é como no passado. Hoje, há uma descentralização das
ações do Estado, do Governo Federal. E hoje há uma solidariedade
necessária entre a ação do Governo Federal, do governo estadual e dos
municípios, e de todos nós, com a sociedade civil.
Esse conceito de parceria, de cooperação, é que é o novo que estamos
vivendo nos dias que correm e que deve, necessariamente, no que diz
respeito ao interesse do povo, ultrapassar as diferenças de partidos, as
idiossincrasias, as diferenças, quaisquer que elas sejam, de religião, de
cor, de tudo, porque nessa hora nós somos todos a mesma coisa: res-
ponsáveis, perante o povo, cada um dos cidadãos, do mais carente que
seja até àquele que tenha maior responsabilidade pública, que é o Presi-
dente da República.
Somos iguais quanto à nossa responsabilidade, diferenciada, por cer-
to. Não se pode pedir ao carente que crie, para ele próprio, recursos,
muitas vezes. Mas se deve exigir que os outros que vão ajudá-lo a criar
sua capacidade de avançar não o transformem num dependente dessa
possibilidade. E, portanto, que o promova, e nesse sentido qualquer
um, mesmo o mais carente, também é responsável, na medida em que
tente motivar para ele próprio, uma vez havido um caminho, dar espa-
ços e não apenas receber o peixe, mas aprender a pescar.
Hoje, estamos vendo que existe uma cooperação nos vários níveis da
sociedade brasileira para atenuar e superar dificuldades. São muitas as
dificuldades. Nós todos sabemos. Mas a verdade é que nós vamos avan-
çando. Em todos os indicadores sociais - repito - todos, e não vou deixar
de mencionar os principais, houve avanços significativos. Foi possível,
graças a esse espírito - e não é graças ao Governo, é graças a esse espírito
da sociedade no seu conjunto - pudemos reduzir as dificuldades.
Na área de educação, o analfabetismo passou de 19% para 13%, de 1991
ao ano de 2000 - uma redução sensível. E agora estamos podendo ante-
ver o fim no analfabetismo em pouco tempo, porque estamos com as339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossas crianças aproximando-nos de obter o resultado que desejamos,
que é toda criança na escola. Já temos 97,98% das crianças nas escolas, o
que nos permite dizer que, em pouco tempo, o analfabetismo será residu-
al no Brasil. Aqueles que não tiveram a mesma oportunidade das crianças
que estão nascendo agora, que nasceram em épocas em que não havia
programas, também, de redução do analfabetismo nas categorias de ida-
de, que já ultrapassaram o momento apropriado, vão ter essa chance. Isso
vai permitir que se avance mais. E o mais significativo é que, para poder
haver esse acesso à escola, isso significa que o acesso foi dado aos mais
pobres. Porque em 95 nós ainda tínhamos 25% das crianças pobres fora
da escola. Setenta e cinco por cento frequentavam. Agora, chegamos a
93% frequentando, na camada mais pobre, em 99. Portanto, em 2002
certamente já teremos mais que os 93% das crianças mais pobres. E tam-
bém, quando se olham as crianças negras, que em geral são as mais
pobres, passamos de 79% para 93% do ano de 95 ao ano 2000.
Ou seja, a educação está chegando onde precisava chegar. Nas cama-
das realmente carentes, nas camadas realmente excluídas. E não há in-
dicador maior de inclusão social do que a criança ter acesso à escola.
Criança que entra na escola deixa de ser excluída. Portanto estamos, na
prática, lutando contra a exclusão social no Brasil, porque estamos dan-
do oportunidade para que todas as crianças entrem na escola. E, ao
entrar na escola, ela forma um liame de sociabilidade com a professora,
com um grupo de amigos, a família acaba participando e, por consequ-
ência, estamos lutando efetivamente contra a exclusão social.
E é de dizer-se, também, que não se trata apenas de um número.
Houve um aumento sensível na melhoria da qualidade do ensino. Tan-
to assim que os índices de repetência diminuíram e que o número de
crianças que consegue terminar o ensino básico aumentou. E é de di-
zer-se que, no ensino médio, também, houve um aumento muito acen-
tuado de frequência à escola, de tal forma que, nos últimos seis ou sete
anos, dobrou o número de crianças no ensino médio no Brasil.
Creio que esse é o indicador mais importante para qualquer nação,
porque vai permitir, realmente, diminuir a desigualdade de renda e
acabar com a exclusão social.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
Claro, estou me referindo a alguns dados, poderia me referir a mui-
tos outros. Temos o desafio da brecha digital. No futuro não se vai
passar a ler e escrever, vai ser necessário ser treinado - no futuro que é
já - nas técnicas de informatização. Há muitos problemas, mas estamos
atacando esses problemas no seu conjunto.
Devo dizer, também, que os dados relativos à mortalidade infantil vão
na mesma direção. Não é só educação. Saúde também. Conseguimos
ultrapassar os objetivos que tinham sido propostos pelas Nações Unidas
para os países em desenvolvimento. Tínhamos que chegar a um certo
patamar de redução de mortalidade infantil. E a mortalidade infantil
caiu, de 91 para o ano 2000, de 47,8 por mil, para 29,6 por mil. Ainda é
elevado. São Paulo, o Governador disse outro dia, e com razão, tem 8 por
mil. Um dígito. Bom será o dia em que o Brasil inteiro alcançar esse
resultado ou até mais baixo. De qualquer maneira, a redução da mortali-
dade infantil foi muito significativa. Sobretudo nas áreas mais pobres.
No Nordeste, onde era quase de 73 por mil, caiu para 40 e poucos
por mil, mostrando que está havendo um declínio rápido nas áreas
onde havia um problema mais agudo. Naturalmente, ao lado disso, a
expectativa de vida está aumentando e continua aumentando.
Não quero cansá-los com muitos números, mas a verdade é que
temos aumentado muito, razoavelmente, a expectativa de vida. E isso
não se faz por milagre. Isso se faz pela mobilização da sociedade e pela
ação do Estado.
Os agentes comunitários de saúde passaram de 29 mil para 160 mil,
de 95 até agora. É uma multiplicação imensa das pessoas que cuidam da
saúde nas áreas mais pobres do Brasil. Hoje, podemos dizer que pula-
mos de 16 milhões de pessoas que eram atendidas para 8o milhões de
pessoas que são atendidas por esses programas, que, certamente, na
classe média não se sabe, não tem repercussão, mas que nos cafundós
do Brasil, nas regiões mais desprotegidas do país e nos grupos mais
frágeis e carentes ter um agente de saúde que passe na casa, de quando
em quando, para ensinar, às vezes, os cuidados mais elementares com a
criança, é fundamental para a redução da mortalidade infantil, para a
criação de hábitos de nutrição mais adequados e assim por diante.341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Creio que isso é algo que devemos dizer que está em processo de
avanço e estamos, naturalmente, diminuindo sensivelmente o gasto,
proporcionalmente, com a medicina curativa e avançando na medicina
preventiva. Essa foi uma modificação que fiz questão de apoiar com
ênfase no Governo Federal, mas não é só no Federal, no governo esta-
dual, no municipal, nesse amplo espectro de pessoas que se juntam
para obter esses resultados. E estamos vencendo, pouco a pouco, as
questões centrais.
Vejo, de vez em quando, referências à fome no Brasil. Certamente,
existe. Mas, certamente, os números que são manipulados não são ver-
dadeiros. Se estamos com quase todas as crianças na escola, todas elas
recebem, nas escolas públicas - porque a escola básica é pública -, pelo
menos uma refeição, e, frequentemente, duas. Nas comunidades mais
pobres, pode haver má nutrição, mas morrer de fome já passa a ser
casos mais marginais no Brasil.
Não acho que seja bom para um país manipular-se demagogica-
mente cifras que assustam pelo montante e dão a impressão de que
não se vai conseguir, quando não é verdadeiro, quando se está melho-
rando, se está avançando, se está reduzindo, se está conseguindo. Isso
não quer dizer que está bem, mas quer dizer que o caminho está
traçado para que, dentro de algum tempo, seja melhor e para que se
avance decididamente.
Não convém, me parece, àqueles que têm realmente um espírito de
mudar o País, simplesmente insistir, olhando no retrovisor, repetindo
dados e cifras que foram verdadeiras no passado e que já não encon-
tram veracidade nos dias que correm.
Há uma mudança efetiva. Essa mudança não é o que queremos.
Precisamos mudar mais. Mudamos em algumas questões fundamentais
também. Houve mudança no salário mínimo, que é uma mudança
importante. Com tudo que se diga, o salário mínimo, hoje, em termos
de comparação com a cesta básica, cresceu significativamente. No pas-
sado, não se podia comprar senão 60% da cesta básica com um salário
mínimo, em 1994, antes do Real. Hoje, se compra mais do que a cesta
básica e ainda sobram mais 20%.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
Claro que isso significa que, em termos, houve um aumento tam-
bém de cerca de 27% do salário mínimo. Isso não quer dizer que seja
alto o salário mínimo. Pelo contrário. Mas também não quer dizer que
o salário médio seja alto. Pelo contrário, mesmo em São Paulo, onde o
salário é mais elevado, o salário médio é de 800 reais. Como o salário
mínimo é de 200 reais, a proporção não é tão defasada. O que é ruim
não é só o salário mínimo. O ruim é que o conjunto da produtividade
no Brasil, o conjunto dos avanços na economia brasileira ainda não
permitiu um salário médio maior de 800 reais, que é muito baixo. Mas
não é só para o salário mínimo. São todos. E, na verdade, houve uma
progressão, mesmo no salário médio e no salário mínimo. É certo que
nos últimos anos, quando se olha a renda familiar, na verdade, houve, aí,
um aumento, mas não um aumento satisfatório. E, com a perda de ritmo
de crescimento da economia em certos momentos, isso diminuiu a nossa
capacidade de continuar avançando na melhoria do salário médio.
De qualquer forma, é indiscutível que as linhas de pobreza medidas
pelos critérios que são os habituais - e os nossos são mais rigorosos que
os critérios das Nações Unidas; as Nações Unidas consideram um certo
número de dólares por dia e nós consideramos o dobro desses dólares -
, ainda assim, houve uma redução de cerca de 10% a menos de pobres.
Há muitos pobres. Mas havia muito mais. E, se não tivéssemos tomado
as medidas que tomamos, de estabilização da moeda, teríamos muitos
mais ainda. Então, estamos reduzindo, proporcionalmente, a pobreza
no Brasil. E podemos dizer, portanto, que, hoje, o número de pessoas
que vivem abaixo da linha da pobreza é um número mais reduzido. Se
certas medidas não fossem tomadas, teríamos 10 milhões de pessoas a
mais nessa linha.
É claro que precisamos manter tudo isso e precisamos avançar. E ao
mesmo tempo que precisamos, certamente de acordo como já foi dito
aqui, dessa proposta aos candidatos à Presidência da Republica em
insistir sobre certos temas que aumentem a produtividade, que aumen-
tem a nossa inserção no mundo, que aumentem as nossas exportações,
tenho o prazer de dizer que assinei a medida provisória que dá um
passo importante na Reforma Tributária, que foi desejada e muito que-343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rida. E, naturalmente, como toda Reforma Tributária, alguns perdem,
outros ganham. E nós vamos ter que, com a ajuda do Congresso, corri-
gir aqueles que vão perder algo, mas no conjunto a economia brasileira
ganhará, porque vai ganhar a sua capacidade de exportação. Tenho,
então, ao dizer que precisamos, certamente, avançar na exportação,
aumentar a produtividade - que cresceu muito -, a produtividade física
do trabalho no Brasil dobrou, nesse período de 8, 9 anos, isso é funda-
mental para garantir a continuidade do crescimento da economia.
Mas, certamente, na medida em que nada disso foi suficiente para,
em termos de responsabilidade social, dizer: "bom, então o povo está
melhorando suficientemente e nós não precisamos fazer mais do que
investir na economia." Como isso não é verdadeiro, até porque o inves-
timento havido não foi suficiente, nós não podemos deixar de descui-
dar de programas específicos da ação social.
Aqui foi mencionada pelo Governador Geraldo Alckmin a Rede de
Proteção Social. Pois bem, quero lhes dizer que todo Imposto de Renda,
que os senhores pagam como pessoa física, que as suas empresas pagam
como pessoas jurídicas, todo Imposto de Renda, na parte que vai para o
Governo Federal, que é a metade - porque o resto vai para os fundos de
distribuição para os estados e municípios -, não foi suficiente para
compensar o que nós distribuímos diretamente sob a forma de Bolsa-
Escola, Bolsa-Alimentação, Programa para Erradicação do Trabalho In-
fantil, Loas, como programas para atender aos idosos que não tenham
renda suficiente, programas para atender aqueles que são portadores de
deficiência física, programas para atender os que têm certa idade, não
cotizaram para aposentaria e precisam da aposentadoria para poder
viver. Gastou-se mais com a distribuição direta de renda do que todo o
Imposto de Renda recolhido: 30 bilhões de reais.
Então, quando vejo muita gente me perguntar: "O que se faz com o
meu Imposto?" é porque não olham no SIAFI, porque não olham os
dados que são públicos no Governo Federal, o que é feito com o Impos-
to. Claro que o caixa do Tesouro é único, joga tudo junto - mas a
parcela equivalente ao Imposto de Renda foi toda ela distribuída aos
mais carentes diretamente, sob forma de dinheiro, através de cartões
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
magnéticos ou mecanismos dessa natureza, sem intermedição política,
sem clientelismo, pelo direito de cidadania. Isso que se chama de uma
rede de proteção social vai continuar a ser indispensável no Brasil, en-
quanto o Brasil for um país que pela força da sua economia não terá
capacidade de incluir a todos, nem de atender a todos num nível míni-
mo de decência para viver.
Essa é a contribuição nossa para a responsabilidade social. Mas ain-
da aí, nesse processo, é preciso o voluntariado, é preciso a ação das
organizações não-governamentais, porque temos de controlar o cadas-
tro que é feito nas prefeituras, temos que fazer, como a Pastoral da
Criança faz na questão do atendimento às famílias no programa de
médico de família, nos programas de vacinação, nesse conjunto de pro-
gramas, nós precisamos realmente de um apoio do conjunto da socie-
dade, mesmo nos programas que são especificamente do Governo, para
que possamos vir a ser, como todos esperamos, nas próximas décadas,
um Brasil que, num dado momento, possa dizer: "Bom, esses progra-
mas de proteção social não são mais necessários, porque conseguimos
universalizar, de tal modo, o acesso à educação, à saúde, ao trabalho que
não precisamos mais dessa ação."
Devo dizer, para terminar, que, mesmo no que diz respeito ao traba-
lho, que é um item que preocupa, que é o emprego e o desemprego, é
preciso notar que a taxa do nível de emprego, quer dizer, o crescimento
da oferta de emprego no Brasil supera, no dobro aproximadamente, o
crescimento da taxa demográfica. O que acontece é que estamos ainda
tendo que empregar crianças que nasceram numa época em que a taxa
demográfica era muito elevada e que somente, provavelmente - começa
em 2005 -, só lá por volta de 2015 é que a pressão demográfica vai
diminuir.
Se o nível de emprego - e digo nível de emprego num país cuja taxa
de crescimento económico não é tão alta - mas se o nível de emprego
continuar crescendo na mesma proporção, vamos, sim, com o tempo,
resolver o problema do desemprego, dentro de um sistema como é o de
mercado, onde a taxa de desemprego média sempre fica por volta de
2%, 3%, até 4%, por causa do turn-over. Mas, mesmo assim, é preciso345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
chamar a atenção para que a oferta de emprego vem crescendo consis-
tentemente. Os dados são disponíveis. Portanto, isso nos mostra que
temos por que ter fé neste país.
Termino por dizer que parte da minha fé neste país deriva do fato de
existirem pessoas como vocês. Pessoas que não ficam encasteladas nas
vantagens comparativas que já obtiveram, seja na empresa, seja na vida,
mas se dedicam a continuar olhando para que o conjunto da sociedade
possa, efetivamente, gozar dos benefícios que, por enquanto, apenas um
grupo restrito ainda, em comparação com o conjunto, pode gozar dela.
Agradeço, portanto, a vocês a oportunidade de ter assistido direta-
mente esse esforço coletivo que esta Câmara faz, esse esforço que essa
centena de pessoas e de organizações não-governamentais fazem. E dizer
que eu não gostaria, realmente, de ter terminado a Presidência da Repú-
blica sem ter podido cumprir a minha palavra e dizer que não iria deixar
de comparecer a esta Câmara, sobretudo na nossa cidade de São Paulo.
Muito obrigado.
