 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na cerimónia de apresentação dos
novos Oficiais-Generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE ABRIL DE 2001
Meu caro amigo, Vice-Presidente Marco Maciel; Dona Ana Maria Maciel;
Senhores Ministros de Estado, Senhora Ministra de Estado, aqui presentes;
Senhores Comandantes das Forças; Senhores Oficiais-Generais; Senhores
Oficiais; Senhoras e Senhores,
Esta solenidade já faz parte de uma tradição. Mas é uma tradição rica de
significado. Como tenho reiterado a cada oportunidade que tive - e tive
muitas, creio que, hoje, todos os oficiais-generais do Brasil passaram
por esta cerimónia -, sempre reconheci que a promoção é feita em
função do serviço que prestam à Pátria, dos seus sacrifícios, da capaci-
dade que têm de desenvolver os seus trabalhos com competência e com
a realização de que nos orgulhamos.
Vê-se que, nas Forças Armadas, a capacidade profissional é, cada vez
mais, reconhecida, e os dotes de eficiência e do bom desempenho das
funções que lhes são atribuídas, ao longo da vida, são o que os qualifica
para a ascensão ao posto de oficial-general e, subsequentemente, para
as promoções até os graus mais altos.
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como em todas essas ocasiões, sabemos que essa festa tem um signi-
ficado, também, para a família. E, por isso, me apraz, também, estarmos
aqui todos em família, podendo cumprimentar as esposas e, certamen-
te, esses cumprimentos se estenderão aos filhos e aos demais membros
das famílias.
Sabemos, também, que, para nós, o povo brasileiro, esta nomeação
para esses altos cargos tem uma dose de responsabilidade muito gran-
de. O Brasil tem conseguido manter uma posição de destaque. E essa
posição de destaque se enraíza, primeiro, no nosso próprio país. O fato
de nós termos auto-estima é um valor essencial na formação de uma
Nação. Mas é, também, um destaque devido à nossa presença responsá-
vel no concerto das Nações.
As Forças Armadas têm tido um papel decisivo, na crença que temos
no país e no respeito de que o País goza, internacionalmente. Mormen-
te agora, que são momentos em que temos que tomar decisões quase
todos os dias. Algumas são cruciais para o futuro do nosso país.
É preciso que tenhamos esse sentimento de que as pessoas que detêm os
mandos são pessoas que estão afinadas com o sentimento do país.
E quem detém os mandos não são apenas os militares. É o conjunto
daqueles que dirigem o País, a começar pelo Presidente da República.
E o sentimento de todos nós precisa estar crescentemente afinado com
o sentimento da Nação.
Não digo nada de novo, ao afirmar que, nos dias que correm, as
responsabilidades internacionais do Brasil são acrescentadas, são, cada
dia, maiores. Portanto, também, a presença do Brasil há de ser sempre
uma presença que se imporá pelo respeito.
Obviamente, ao dizer isso, não estou dizendo que o Brasil possa
descuidar - e nem descuidará - da sua capacidade de defesa. Aqueles
que não tiverem o respeito necessário terão a resposta à altura do que
nos fizerem de negativo.
Mas não digo isso como quem ameaça, porque o Brasil não precisa
ameaçar. O Brasil precisa continuar com esse caminho, que é um cami-
nho de respeito, e todo embasado numa crença de que esta Nação é
uma Nação pacífica, mas que tem noção, também, das suas responsabi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 2001
lidades e, portanto, também, não se furta a ter uma atuação presente
onde seja necessário.
Eu dizia - o que é uma obviedade - que, nos dias que correm, essas
responsabilidades cresceram muito. Toda a gente sabe que nós vivemos
num mundo que está crescentemente interconectado pelos meios de
comunicação, pelos meios de transporte, pelo fato, mesmo, que o siste-
ma produtivo, hoje, se espalha na órbita planetária e que isso tudo
impõe não só restrições, mas também oferece oportunidades.
As escolhas que o País faz, a cada momento, devem ser escolhas que
pesem sempre as restrições e as oportunidades. E não podem ser esco-
lhas que se façam a partir de um capricho de quem quer que seja,
incluindo nesse "quem quer que seja" o Presidente da República. Têm
que ser decisões, realmente, embasadas no sentimento do nosso país.
Estamos construindo, crescentemente, uma zona, não apenas de paz
e de cooperação económica, mas de convergência política na região sul
da América do Sul. E nos sentimos responsáveis pela continuidade des-
te processo de integração, que é um processo cheio de benefícios para
todos aqueles que dele participam.
Nós nos sentimos também muito felizes ao ver que a presença do
Brasil no Mercosul e a presença do Mercosul na América do Sul têm tido
um significado estabilizador e que, crescentemente, países que não per-
tencem diretamente a esta comunidade buscam formas de aproximação.
Ainda recentemente, a Venezuela expôs claramente seu desejo de
aproximação, seguindo o que a Bolívia e o próprio Chile já haviam
manifestado anteriormente. Estamos acelerando as nossas conversa-
ções com a Comunidade Andina para que o Mercosul e a Comunidade
Andina possam, efetivamente, estabelecer com mais clareza as suas rela-
ções de trocas comerciais.
Mas se as trocas comerciais são aspectos que mais chamam a atenção
e talvez sejam o mais visível desse momento da nossa história, não
devemos esquecer nunca que elas não esgotam o processo de aproxima-
ção entre os povos, nern são elas que definem o interesse nacional.
O interesse nacional está definido pela capacidade que tenha a popula-
ção, e aqueles que a governam, de abrir perspectivas para um futuro221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cada vez mais promissor. E esse futuro mais promissor se enraíza em
valores e não apenas em mercados nem apenas na expansão de trocas
comerciais. São valores que têm a ver com a nossa capacidade de im-
plantarmos, crescentemente, as condições produtivas em nosso país, de
desenvolvimento científico e tecnológico, da nossa capacidade, portan-
to, em um mundo que é interconectado, de termos também a possibili-
dade de definir dentro dele, dentro dos limites que as restrições óbvias
impõem, definir, dentro desse mundo, as nossas decisões próprias, a
nossa vontade própria e os nossos interesses próprios.
Há, portanto, que compatibilizar um mundo crescentemente inter-
relacionado com a identidade nacional, com os valores que nos são
próprios, com o desenvolvimento daquilo que permite a este país pro-
jetar-se com um futuro cada vez mais glorioso.
Se mencionei a América do Sul e o Mercosul foi apenas para exem-
plificar o que é óbvio. Estamos nos aproximando de momentos mais
complexos ainda, em que existem forças internacionais de acomodação,
de competição, às vezes, de conflito que fazem com que, necessaria-
mente, o nosso país, hoje, tenha uma projeção, eu diria, mundial. Essa
projeção mundial implica decisões de aproximação com a Europa, com a
União Europeia, implica decisões de aproximação no plano hemisférico.
Ainda na próxima semana, estarei no Canadá, em Quebec, onde
discussões muito importantes serão travadas e onde os valores que
mencionei hão de ser os que vão guiar a conduta do Presidente da
República e a conduta do Estado brasileiro na compreensão de quais
são os desafios que temos pela frente, sempre com uma visão de coope-
ração, de prudência e de cautela, mas, certamente, sempre com uma
visão na qual não se dilui o nosso interesse próprio. Portanto, a cada
instante, teremos que estar defendendo esse interesse próprio com for-
ça, dentro das regras da boa convivência internacional, mas de modo a
que, em eventuais relações que venhamos a travar em plano mais am-
plo, hemisférico, tenhamos sempre presente quais são as possibilidades
nossas, de continuar desenvolvendo o nosso país de acordo com os
nossos interesses e com a nossa capacidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Disse que esse relacionamento é cada vez mais amplo, mais planetário.
Dentro de poucos instantes, estará aqui - nesta mesma sala - o Presidente
da China, mostrando, assim, como o Brasil, hoje, como tem um relacio-
namento amplo, que vai da América do Sul à Europa, aos Estados Uni-
dos, ao Canadá, ao Nafta, à Ásia. A China é um bom exemplo disso.
E o Brasil, em todos esses momentos, se faz presente com este mes-
mo sentimento. O sentimento de que, ao conversarmos, ao buscarmos
a forma de convivência e de intercâmbio, estamos tranquilos porque
temos a retaguarda, no nosso país, de um sentimento afinado com
aquilo que o Brasil está fazendo no conjunto das Nações.
É nesse contexto que a presença ativa das Forças Armadas, no senti-
do melhor, no sentido da construção desta Nação, nos assegura, cres-
centemente, o respeito.
São os Senhores, portanto, os portadores dessa missão que é a de
levarmos adiante aquilo que herdamos dos nossos antepassados, que é
a de fazer com que este país continue nesse caminho de paz, de prospe-
ridade, de convivência com todas as Nações, de não temer o diálogo,
mas sempre sabedores de que, no diálogo, teremos sempre presente
quais são os nossos verdadeiros interesses.
Permito-me, portanto, ao fazer essas pequenas reflexões, apenas di-
zer-lhes que o Brasil espera muito dos Senhores, pelas razões já menci-
onadas e pelo fato de que nossas Forças Armadas têm um alto espírito
de profissionalismo. Ao lado desse alto espírito de profissionalismo,
elas estão sempre cultivando os valores essenciais de formação da nossa
pátria. Quero terminar por lhes dizer que estou seguro de que essas
promoções vão nessa mesma direção. Portanto, os Senhores continua-
rão essa tradição. E tenho, por isso mesmo, não apenas a satisfação de
tê-los conhecido pessoalmente, mas, também, a satisfação de desejar a
todos muitas felicidades no cumprimento das novas missões.
Muito obrigado.223
