 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na Assunção da Presidência
da Conferência de Chefes de Estado
e de Governo da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 31 DE JULHO DE 2002
Senhores Presidentes; Senhoras e Senhores,
Pelo roteiro que me corresponde seguir, para castigar seus ouvidos e
para ver se as minhas cordas vocais voltam a melhorar um pouco, cabe-
me falar outra vez.
Eu peço desculpas por esse abuso de palavras, mas cabe a quem
assume a Presidência pró tempore da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (CPLP) fazer não apenas um agradecimento, mas um regis-
tro pessoal.
Tive o privilégio de acompanhar a trajetória da nossa Comunidade
desde o início. Ainda como Chanceler, no Governo do Presidente Ita-
mar Franco, segui de perto a viagem do Embaixador José Aparecido de
Oliveira à África lusófona com o propósito de angariar apoio à criação
dessa Comunidade.
Isso foi em 1993. Três anos depois, já como Presidente, coube-me
participar da histórica Conferência de Lisboa. E foi lá, em Lisboa, que
nós, realmente, constituímos a CPLP. Desde então a Comunidade tem
sido um tema fundamental da nossa política externa brasileira. Essa
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
orientação tem sido adotada e tem tido o apoio dos Ministros que
dirigiram esta Casa, do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, anterior-
mente, e, agora, do Ministro Celso Lafer.
Recordo esses pequenos antecedentes para ressaltar o quanto me
apraz ser conduzido, por conta do cargo que ocupo, como Presidente
do Brasil, à Presidência pró tempore dessa organização. Talvez, aqui,
seja, também, uma outra forma compensatória. Falo, de novo, para
treinar as cordas vocais e assumo mais uma presidência, porque daqui a
pouco vou embora da que tenho no Brasil. Nesse momento, acumulo
três: a do Brasil, por eleição do povo; a da CPLP, por gentileza dos meus
companheiros, e por rodízio; e a do Mercosul. É muita presidência
"para um pobre Marquês"...
Mas, posso dizer que sei da responsabilidade imensa dessas funções,
sobretudo depois da gestão do meu antecessor imediato, Presidente
Joaquim Chissano, que abriu, efetivamente, caminhos novos para a
nossa Comunidade. E farei o maior dos meus esforços para contribuir
para que possamos avançar nos ideais da CPLP.
E, também, outro não é o mandato que foi confiado ao Governo pela
sociedade brasileira, que é identificada com os fundamentos e com o
alcance dessa Organização.
Na verdade, nós, aqui, no Brasil, nunca exercemos nossa presença na
CPLP, como se tivéssemos o monopólio da definição do que deva ser a
Comunidade ou da implementação do nosso relacionamento dentro
dela. Nós sempre fizemos com que a CPLP fosse parte da agenda da
nossa própria sociedade. Faz parte da agenda nacional do Brasil.
E não pode ser de outra forma, pelas razões que já disse anterior-
mente, pela presença tão marcante do mundo ibérico e do mundo
africano na nossa formação.
Na Conferência em Maputo eu disse e, agora, quero reafirmar que,
ao fortalecer nossos vínculos com a África, na verdade, estamos nos
reconciliando conosco mesmos. A nossa sociedade brasileira abraçou a
CPLP, porque ela partilha e participa dos anseios e dos desafios dos
povos lusófonos. A começar pelo nosso imenso interesse em promover
um idioma de imensa, extraordinária riqueza e expressividade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Basta prestar atenção a projetos que espero que tenhamos a oportu-
nidade de algo ver dele, que está sendo feito lá em São Paulo, num
prédio de uma antiga estrada de ferro, São Paulo Railroad, que se cha-
ma Estação da Luz, e que hoje está a cargo da Fundação Roberto Mari-
nho, pelo menos parte desse prédio, para transformá-lo numa espécie
de "catedral" em homenagem ao idioma português. Nós vamos colocar
a tecnologia de ponta colocada a serviço da difusão das diferentes vari-
ações da língua portuguesa.
Também se sabe que as universidades brasileiras, muitas delas, estão
empenhadas na preparação de cursos destinados à formação de profes-
sores nas comunidades multilíngiies da CPLP. E nós sabemos, também,
que a nossa imprensa tem um interesse crescente na diversidade do
mundo lusófono.
Também as organizações não-governamentais estão empenhadas na
mobilização, aqui no Brasil, em prol da Comunidade. Basta salientar
alguns poucos exemplos:
• o trabalho educacional desenvolvido, em Moçambique e em São
Tomé, pela entidade que se chama Missão Criança;
• o esforço de proteção, através da Pastoral da Criança que, aliás, é
candidata ao Prémio Nobel da Paz, na proteção da saúde infantil, a
ser conduzida em vários países da Comunidade;
• e, ainda, a experiência bem sucedida do Programa Alfabetização
Solidária no Timor Leste e em São Tomé e Príncipe, e do Programa
Universidade Solidária em Moçambique.
Vê-se, portanto que, efetivamente, há muitas organizações e muitas
iniciativas. E, se alguma coisa ficou marcada na minha alma, na minha
memória, foi na visita que fiz ao Timor, a Díli, nos momentos que
precederam a formalização do novo Estado, ver as escolas, lá em Díli, de
professores brasileiros, professores portugueses, ensinando as crianças
e buscando a adaptação de métodos que usamos aqui, para difundir o
português. Às vezes, tendo que, primeiro, fazer um método na língua
local, para que fosse possível, depois, passá-lo para o português, para
que houvesse uma maior compreensão das crianças timorenses.173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Todos nós que lá estivemos, temos muito presente na nossa memó-
ria o significado da língua, quando ela se transforma em cimento da
unidade nacional, quando ela é uma expressão de identidade insubsti-
tuível e, quando se sente que países tão longínquos, do ponto de vista
geográfico, estão tão perto, do ponto de vista emotivo e do ponto de
vista linguístico, realmente se percebe a importância de, através da
CPLP, nós podermos desenvolver iniciativas dessa natureza.
Mas não é só isso, não é só no âmbito cultural. Também no empresa-
riado cresce o interesse de investimentos em mercados na área lusófo-
na. E, naturalmente, quanto mais estreito o relacionamento entre os
nossos setores produtivos, maior será também a possibilidade de em-
preendimentos conjuntos.
E iniciativas como a de Lisboa, do Fórum Empresarial da CPLP, são
iniciativas que ajudam muito na formação desse espírito comunitário.
Se os atores sociais estão respondendo ao desafio de uma maior
integração dos países lusófonos, também devo dizer que há uma parti-
cipação ativa dos Estados. No caso do nosso Brasil, do nosso Estado,
essa participação não se limita ao Executivo. Sei que há uma intensa
participação de ministros de Estado brasileiros, da Cultura, da Educa-
ção, da Ciência e Tecnologia, aqui presentes. Mas é preciso dizer que
também os nossos Tribunais Superiores têm uma ação direta de parti-
cipação nesse mundo. Aqui estão os Presidentes do Supremo Tribunal
Federal e do Superior Tribunal de Justiça, prova viva do interesse que a
comunidade desperta pelos nossos corpos jurídicos.
E não posso deixar de fazer uma referência muito especial ao Con-
gresso Nacional. A Câmara dos Deputados criou um fórum específico
para acompanhar o andamento da CPLP. E se esse fórum tiver o mesmo
zelo que os fóruns do Congresso têm, para acompanhar os Ministérios,
pobres de nós: vamos ter que estar respondendo perguntas a cada instan-
te a respeito da evolução da CPLP. E seria muito bom que assim fosse.
Meus caros amigos, Presidentes, Primeiros-Ministros, Chanceleres,
Delegados, este breve apanhado é, simplesmente, para indicar que o Bra-
sil como um todo, e não só o seu Presidente ou seus diplomatas, é fiador
do exercício que vou levar adiante como Presidente da Comunidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 2002 175
Não serei mais do que um instrumento da adesão verdadeiramente
nacional aos destinos da Organização.
Até o final do ano estarei nesta Presidência, mas, pela vida afora,
continuarei um devoto da CPLP.
Muito obrigado.
