 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Camões à escritora Maria Velho da Costa, por
ocasião da IV Conferência dos Chefes de
Estado e de Governo da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 31 DE JULHO DE 2002
Os aplausos, tão calorosos, e as expressões de todos os senhores Chefes
de Estado e de Governo dispensam maiores formalismos.
A partir de agora consideramos o Timor Leste como parte da CPLP,
como Presidente eu o declaro.
Agora se me permitem os Senhores Presidentes, os senhores presen-
tes, houve uma decisão do Conselho de Ministros da CPLP de que nós
incluíssemos a outorga do Prémio Camões do ano 2002, do conjunto da
nossa agenda da CPLP, neste encontro de Brasília. Esse é um Prémio
muito importante, muito significativo, que foi criado em 1988 por uma
iniciativa conjunta do Brasil e de Portugal.
Acredito que nada mais significativo do que o fato de termos, agora,
ampliado o júri do Prémio Camões, incorporando a ele os laureados de
língua portuguesa, dos demais países da nossa Comunidade, não só
brasileiros e portugueses. Fazem, todos eles, parte desse júri.
Esse prémio tem tido um destaque muito grande. É um prémio que
está à altura dos mais altos galardões que são conferidos, em matéria de
cultura e de literatura. E, neste ano, temos a imensa satisfação de entre
gar o Prémio Camões à escritora Maria Velho da Costa, que aqui está.
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Antes de pedir que o Presidente Jorge Sampaio passe, ele próprio, às
suas mãos, senhora escritora, o prémio, queria dizer, também, que nós
todos sabemos o significado do Prémio Camões para a valorização da
língua portuguesa e para a afirmação cultural do mundo lusófono. Na
verdade, mencionei 88, mas o prémio vem sendo concedido, regular-
mente, há mais de dez anos. E ele é um prémio que passou a ser patri-
mónio de toda a Comunidade.
Entendo que as futuras Conferências manterão a sistemática de ou-
torgar o prémio durante seus trabalhos. E eu não hesito em dizer que
esse prémio tem, para nós, o significado que para outras culturas tem o
Prémio Cervantes ou o Prémio Goncourt. As pessoas às quais tem sido
outorgado esse Prémio - e agora Maria Velho da Costa se junta a essas
pessoas - são todas de imenso mérito literário, da estatura de José
Saramago, de Jorge Amado, de António Cândido, de Pepetela, que é o
Artur Carlos Maurício Pestana dos Santos, nosso companheiro de An-
gola. São pessoas que, realmente, têm um destaque extraordinário. Bas-
ta recordar os nomes que têm sido homenageados para confirmar a
densidade e a relevância dessa feliz iniciativa.
Agora, Maria Velho produz, por assim dizer, uma obra merecedora
disso, porque é uma obra transitiva, que não se refugia no paroquialis-
mo, mas busca a perspectiva do outro e valoriza as trocas culturais.
Portanto nada mais apropriado que dar o Prémio a quem faz eco, com
refinamento, ao pendor universalista que tanto caracteriza a experiên-
cia dos nossos povos.
Não poderia deixar de mencionar a sensibilidade social da escritora
e, sobretudo, sua condição feminina, o modo como trata a condição
feminina, e as obras como Novas Cartas Portuguesas ou a peça Mada-
me, onde coloca em cena - e isso nos apraz muito - personagens que
são de Eça de Queiroz, mas são também de Machado de Assis.
As literaturas nacionais, portanto, são integradas no mesmo univer-
so, e isso ajuda a expressão literária em língua portuguesa a promover
essa expressão com o próprio idioma.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Quero, portanto, que a escritora receba nosso vivo reconhecimento
por sua obra e pela contribuição que traz ao prestígio que, sabemos, é
crescente, da língua portuguesa.
Passo a dizer e a Unesco lembra sempre isso de que - já foi mencio-
nado o fato aqui - a nossa língua hoje é falada por mais de 200 milhões
de pessoas, em todos os continentes. Não são muitas as que são faladas
em todos os continentes. E, às vezes, quando não faladas, deixaram lá
suas marcas.
Ontem, recebi o Embaixador de Sri Lanka, antigo Ceilão, que me
disse várias palavras na língua dele, que não sei nem dizer como se
chama. Entre elas dizia: sapato, camisa, casamento. Tudo isso é cingalês,
tudo isso é português. Acho admirável o fato de esse idioma, nascido de
um punhado de pessoas da Europa, ter semeado tanta cultura pelo
mundo afora. Cultura que, muitas vezes, foi depois abafada por outras,
como o caso que conto aqui, mas que em muitas outras, como no caso
do Timor e como no caso dos países nossos, ao contrário, está cada vez
mais florescente.
Acho que essa tradição nossa, esse português recebe, na verdade, a
condição de ser uma língua perene exatamente porque conta com artis-
tas do talento e da largueza de visão da Maria Velho da Costa.
Eu a parabenizo e peço que o Presidente Jorge Sampaio faça a entre-
ga do prémio, em nome de todos nós.
Muito obrigado.181
