 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso no jantar em comemoração do 65°
aniversário da Congregação Israelita Paulista
SÃO PAULO, SP, 13 DE MARÇO DE 2002
Meus amigos e amigas aqui presentes; Senhor Governador Geraldo Alck-
min; Senhores Representantes do Corpo Diplomático; Senhores Ministros
e Secretários de Estado; Senhora Prefeita Marta Suplicy; Meu querido
amigo Rabino Henri Sobel; Roberto Heildut, Presidente da Congregação;
Capitão Daniel Daly, que foi tão singelo, tão comovedor nas suas palavras,
que agradeço imensamente; Membros da Congregação Israelita Paulista;
Senhoras e Senhores,
Tenho, realmente, imenso prazer em poder participar hoje, aqui, desta
reunião fraterna. Confesso que esta hora da noite não é a mais apropri-
ada para fazer uma conferência propriamente dita, mas eu não quero
deixar de expressar aqui, primeiro, a minha alegria de estarmos juntos,
principalmente, numa congregação que se empenha nos valores, como
recentemente mencionou o Rabino Sobel, de tolerância religiosa e de
justiça social, que sabemos que são valores caros à comunidade judaica
e à própria sociedade paulista.
O Rabino pediu-me para dizer algumas palavras esta noite sobre a
paz e seu significado para o Brasil e o povo brasileiro.
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer, primeiro: nada mais inspirador em um discurso sobre a
paz do que o ato que acabamos de presenciar aqui, com o capitão do
Corpo de Bombeiros de Nova York, que me leva a ter uma sensação de
mais mal-estar diante do que aconteceu. Ele foi testemunha. Seus ami-
gos morreram. Todos nós sentimos obviamente aquilo.
Mas era preciso ter ido lá para ver o que significou isso. Eu fui,
depois de uma reunião das Nações Unidas, visitei o local onde as torres
gémeas existiram. E me comovi, porque lá existe um palco e as autori-
dades sobem e prestam homenagem. Mas olhei em volta e vi muita
gente. Gente do povo. Pensei: bom, não tem sentido simplesmente vir
aqui, olhar e ficar reverente e não sentir esse povo. Eu me dirigi ao povo.
Disse quem eu era. A primeira reação, normalmente, em relação a es-
trangeiros, especialmente Presidente da República de um país sabe lá de
onde, de repente, como aqui no Brasil, era um tal de dar mãos, de
abraçar, de chorar. Isso me comoveu. Via-se que era, realmente, uma
população que sentia - sabe Deus se ali não estavam alguns dos seus
parentes naquele momento. Isso marca. E as palavras do nosso Capitão
do Corpo de Bombeiros, Daniel Daly, mostram, com muita esponta-
neidade, o que significa realmente o valor da paz e o repúdio, que vem
de dentro, que vem da alma de todos nós, ao terror e à violência. E
também o que significa a solidariedade. Ele, ao se referir ao capelão que
lá morreu, ele se referia como alguém que perdeu um irmão. Ele sentia
a dor e tinha solidariedade.
Isso, para nós brasileiros, é um compromisso que tem sido constante
na nossa história: de solidariedade e de sentimento de paz.
A nossa diplomacia - aqui estamos com o nosso Chanceler Celso
Lafer - desde o início, desde os primeiros anos da República, tratou de
resolver os problemas em paz. Não é fácil. O País é imenso. São milhares
de quilómetros de fronteiras. Talvez, bem contados, são mais de 15 mil
quilómetros, com 10 vizinhos grandes e pequenos. Nós consolidamos
essa fronteira com tratados, sem guerra, na paz. Isso é algo que marcou.
Não por acaso, o Barão do Rio Branco, que foi o grande artífice dessa
política, quando vivia, ele não era apenas o Chanceler. Chanceler que se
vê de longe - as fotografias o mostram com um jeito meio português,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2002
falava com sotaque um tanto lisboense - era como no Rio de Janeiro,
no tempo dos meus avós, se falava - e um pouco gordinho, com seu
chapéu. Ele era mais do que isso. Ele era festejado pelo povo. Ele era
reconhecido como alguém que, realmente, tinha um compromisso com
o Brasil, na paz. E conseguiu. Essa foi a marca permanente da nossa
história republicana, que se desdobrou depois com os grandes brasilei-
ros, desde Rui Barbosa que, na verdade, defendeu a paz fundada na
igualdade entre as nações, princípio consagrado na Carta das Nações
Unidas, que foi defendida lá nos encontros de Haia.
O Brasil voltou a ter posição absolutamente clara, transparente, na
Conferência de São Francisco, para definir os contornos de um sistema
de segurança que inibisse os riscos de uma nova guerra.
Só que a ONU se viu mal nascida. Já estava cerceada pela Guerra
Fria. Até recentemente, assistimos a uma permanente escalada ou, pelo
menos, ao temor de uma escalada nuclear, e à disseminação de um
maniqueísmo ideológico que impôs ao mundo uma ordem bipolar. É
preciso dizer que o Brasil foi crítico dessa ordem bipolar sempre. A
visão restritiva de que, ou se estava alinhado ao Leste, ou se estava
alinhado a Oeste, não foi aceita no Brasil desde os tempos da famosa
política externa de Juscelino Kubitschek.
Horácio Lafer, que também contribuiu para a criação da Congrega-
ção Israelita Paulista, dizia que "o mundo tem outros pontos cardeais".
Não pode se orientar simplesmente pelo Leste/Oeste. Não aceitou a
bipolaridade.
Nós, na verdade, nunca nos desviamos desse caminho, mesmo
quando - e aí é paradoxal - entramos na guerra. Entramos duas vezes
nas guerras mundiais. Um país longínquo, no remoto Ocidente, bem
remoto Ocidente, bastante tisnado, tão diferente do outro Ocidente, se
meteu nas guerras do Ocidente. Mas se meteu pelo espírito de liberdade
que é o fundamento que permite a paz. Não foi senão para se opor ao
totalitarismo.
Nunca fomos partidários simplesmente do que Norberto Bobbio
chama de paz negativa, ou seja, a ausência de um estado de beligerân-
cia; sempre quisemos que houvesse uma paz positiva. Portanto, que o285
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ambiente internacional não apenas ficasse livre de hostilidades, mas
que fosse propício ao diálogo e à cooperação entre os Estados. A de-
manda do nosso Rabino: o diálogo, o espírito de tolerância.
O Brasil sempre tratou de articular consensos, como um tertium inter
partes, porque não temos poder, nem poder excedente, mas temos um
histórico de boa convivência e nos empenhamos para agir dessa maneira.
Nunca nos faltou legitimidade para contestar os arranjos de conge-
lamento de poder, que eram tão ao gosto dos gestores da Guerra Fria.
Infelizmente, às vezes, o que nos faltou, aqui, foi legitimidade interna.
Houve momentos em que em tempos sombrios, mesmo quando os
governos desses tempos tinham urna posição que se opunha à bipolari-
dade e, de alguma maneira, procuravam escapar da Guerra Fria, não
tinham autoridade moral para assim proceder, porque tinham os pés de
barro. Eles não podiam criticar a ordem internacional porque nós não
tínhamos, aqui dentro, uma ordem realmente de liberdade e democra-
cia e, portanto, de paz. As queixas internacionais contra as violações
dos Direitos Humanos, no Brasil, eram contestadas aqui dentro, em
nome de um mal compreendido patriotismo. Sabemos que o legado
histórico do Brasil não era esse.
Um homem como Joaquim Nabuco, quando teve que se defrontar
com as questões abolicionistas da escravidão, nunca aceitou o argu-
mento da soberania para desqualificar a interrupção do tráfico negrei-
ro. Uma posição corajosa no século XIX, alguém, aqui, se negar a dizer:
não, não podem se intrometer aqui dentro porque são de outro lado,
nós somos uma nação soberana. Em questões de interesse da humani-
dade, em questões mais amplas da democracia, não vale o argumento
da soberania. Nós nos lembramos, todos, de épocas, muito recente-
mente, em que aqui, no Brasil, não se pensava assim, muito recente-
mente. Querido Rabino Sobel, quantas vezes estivemos deblaterando
nos momentos mais duros do arbítrio, para não aceitar esses pontos de
vista e buscar apoio onde quer que fosse, sob a condição de que manti-
véssemos, aqui, o fundamento da paz, que é a liberdade, que é a demo-
cracia. Se não houvesse isso, como poder falar grosso, lá fora, se aqui
dentro tínhamos os pés de barro?
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
E, aqui, quero prestar uma homenagem - mais uma, um tributo -
ele escreveu, num livro, um tributo a mim. Quero fazer um tributo a
ele. Naqueles dias difíceis, nos momentos em que começou a haver uma
reação contra as violações dos direitos humanos, houve um momento
que foi marcante, que foi o momento em que Vladimir Herzog foi
morto. O Rabino Sobel se lembra disso. Dias terríveis. Dias em que eu
trabalhava aqui perto, na rua Bahia, e a Clarice, casada com Vlado, - os
dois foram meus alunos - foi me ver chorando. Não se sabia, ainda,
tudo. Mas já se adivinhava. Depois fui ver outra pessoa - a quem presto
sempre homenagem - que é Dom Paulo Evaristo Arns. O Dom Paulo
estava ali, firme, disposto a um protesto ecuménico. Mas foi o Rabino
Sobel, quem disse que Vlado não ia ser enterrado no local dos suicidas.
Ao dizer isso, o Rabino Sobel decretou que ele foi assassinado e permi-
tiu que houvesse uma justa repulsa à violência que se havia praticado.
Pois bem. Hoje, a linguagem que prospera aqui na democracia é
completamente diferente. Hoje, todos sabemos que é preciso que haja
democracia, para que haja a paz. Todos nós sabemos que Kant chegou a
situar a forma republicana, no sentido do controle das decisões sobera-
nas pelo povo, como a condição necessária para uma paz perpétua.
Essa ideia é uma ideia iluminista. Benjamin Constant a encontrou,
também, no constitucionalismo liberal, essa ideia de que era preciso
arrefecer o que ele chamava de espírito de conquista.
Bom, nem sempre a história deu guarida a esses impulsos iluminis-
tas. Não foram poucas as ocasiões em que países democráticos se viram
envolvidos em conflitos que reputaram justos.
Mas exemplos também existem a favor da tese de que a democracia
inibe o ânimo belicista e impede que ele se dirija contra outros Estados.
No caso nosso, aqui da América Latina, a evolução recente tem mostra-
do que tantas vezes nós, aqui, fomos vítimas desse conluio entre o
autoritarismo e violência política. Sabemos que, hoje, ninguém quer
mais a reedição daquelas circunstâncias de abuso do poder, de triste
memória, que marcaram a nossa região em outras épocas. Nós, na
verdade, passamos por transições nas quais o impulso interno é grande
para que se assegure essa paz, mas também com uma compreensão de287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é preciso que se entenda que há uma sinergia entre diversos proces-
sos nacionais, fator importante para manter essa ideia de paz e de de-
mocracia.
O fato é que, hoje, o respeito às liberdades públicas tornou-se algu-
ma coisa quase - eu diria - generalizada aqui na nossa região. A tal
ponto que, hoje, quando se reúnem Presidentes da América do Sul,
corno aqui, em Brasília, ou na cúpula de Québec, em qualquer parte, se
tenha como certo que, da Terra do Fogo ao Alasca, o desvio da demo-
cracia é, realmente, inaceitável. Portanto estamos, todos, marchando
para algo do espírito kantiano, algo no sentido de acreditar que é possí-
vel, realmente, estabelecer um mundo de mais paz. Na nossa região,
conseguimos, entre países, totalmente. No último conflito que havia,
que era o do Equador e o Peru, graças aos esforços nossos e dos Estados
Unidos, nós conseguimos selar a paz. Temos, realmente, de uma manei-
ra persistente, no Brasil, insistido no fato de que é preciso generalizar
esse espírito de paz. É difícil. É difícil e, muitas vezes, perde-se quase a
confiança de que o caminho possa ser trilhado. E não só a parte externa.
Estamos vendo aqui, na Colômbia, um processo dramático e inaceitá-
vel também de uma confusão entre ideais políticos do passado, que já
morreram na verdade, com práticas de narcotráfico e de terrorismo, e
vê-se a dificuldade que existe para que possamos, efetivamente, criar
uma situação em que a democracia se imponha.
Essa paz que buscamos hoje não é mais pensada apenas - e vou
voltar ao tema mais adiante - em termos de uma paz negativa. É uma
paz positiva. Não é só a não-existência de conflito. Essa paz positiva, no
mundo de hoje, tem muitas acepções. A mais imediata, mais visível, é a
do combate ao terrorismo. Mas, muito perto disso, está o combate ao
narcotráfico. E, muito perto do combate ao narcotráfico, o combate à
lavagem de dinheiro. E muito perto do combate à lavagem de dinheiro,
uma ação mais eficaz contra os paraísos fiscais. A posição do Brasil tem
sido muito forte nesse sentido. Não podemos deixar de combater de
uma maneira consequente esse conjunto de processos que terminam
por impedir que exista, realmente, uma paz no sentido de que ela seja
um reforço da democracia e da liberdade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
A verdade é que, a despeito disso, pouca atenção tem sido concedida,
até hoje, às fontes do dogmatismo e da intolerância.
Aqui, tenho que me referir ao que está acontecendo, mais recente-
mente, entre Israel e os palestinos, que é uma coisa que a todos nós dói.
E dói mais na medida em que temos, aqui no Brasil, a convivência, da
maneira mais harmoniosa de israelenses, judeus, muçulmanos, árabes.
Não aceitamos, nem podemos aceitar a teoria do conflito das civiliza-
ções, do choque de civilizações. Há muitos caminhos no mundo mu-
çulmano. Há muitos caminhos no mundo judaico. Há muitos cami-
nhos no Ocidente. A história não pode se limitar a uma espécie de
estigma, este é um bloco ou uma coisa só, em bloco é bom ou em bloco
é mau. Quando se pensa dessa maneira, quando se aceitam as polarida-
des da Guerra Fria a que me referi, se vai, necessariamente, ao conflito.
Esse é o desafio da paz do mundo de hoje.
Talvez não seja mais como foi no tempo da Guerra Fria - quem sabe,
tomara não seja - o conflito entre Estados, entre Estados armados. Mas
talvez tenha sido esse conflito substituído por um conflito em termos
de estado de espírito que está, digamos, aceso pelo fundamentalismo e
que se dissemina mais além do Estado que alcança a sociedade, alcança
as populações, alcança os povos.
Talvez esse seja o mais difícil pacto a ser alcançado, que é um pacto
de convivência, não apenas entre as nações, mas entre os povos e entre
as culturas. Não será pela força das armas. Não será, sequer, pela pala-
vra dos Estados. Só se há de conseguir o caminho da paz nesse mundo
em que o conflito se dissemina e que encontra raízes que são irracio-
nais, porque são fundamentalistas, se ele for o de uma conscientização
cada vez mais ampla.
O caminho de paz está nesses vídeos mostrando o que faz a comuni-
dade israelita de São Paulo. E ao ver o que foi projetado aqui nesses
vídeos - as crianças dizendo como querem um mundo melhor - vê-se
que esse é o caminho da paz. Agora, esse caminho pelo qual nós todos
estamos dispostos a lutar, não vai resolver todos os conflitos. Então,
temos, hoje, talvez, um desafio mais difícil que na época da Guerra Fria.
Temos, nesse momento, "guerras quentes", que não são guerras clássi-289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cãs. Temos um estado de irracionalidade, de rejeição do outro, que não
está baseado só nos Estados. Está baseado em crenças, muitas vezes
religiosas, outras vezes laicas, mas que têm um fundamento na razão.
Não podem, portanto, ter acolhida num espírito democrático funda-
mentado numa tradição, nem na nossa, brasileira, de boas relações,
nem no Iluminismo europeu.
Nesse ponto é preciso que haja também a compreensão de que ações
são necessárias. Não só as ações da pregação, que são sempre necessári-
as, do diálogo e da convivência entre as culturas, as religiões, as civiliza-
ções. Há momentos em que a ação tem que ser uma ação enérgica
também dos Estados. Nós estamos diante de desafios como este. Hoje,
nós estamos no limite de um conflito mais aberto, que ninguém sabe,
depois, como termina.
Hoje - talvez até tenha sido simbólico neste dia do nosso encontro -
o Conselho de Segurança das Nações Unidas votou por 14 votos contra
a reserva de um só - que deu suas razões de por que não - de novo, pela
criação do Estado Palestino. Todos votaram, inclusive o representante
americano. E mais, foi aceita a proposta da Arábia Saudita de um enten-
dimento que signifique, realmente, paz, não apenas entre Israel e os
palestinos, mas todo o mundo árabe e Israel. Esse é um passo extrema-
mente importante. Tinha sido uma oferta do governo da Arábia Saudi-
ta. Eu olhei aquilo e fiz uma referência numa conferência que tive, mas
não tinha encontrado eco.
Pois bem, hoje todos os membros do Conselho de Segurança encon-
traram um caminho por aí. Por quê? Porque o mundo não pôde mais
continuar de braços cruzados vendo povos que estão, um aq lado do
outro, que têm milénios de convivência, matando-se. Não é aceitável
isso mais.
Não tem cabimento que nós tenhamos que ver, como ainda hoje vi
nos jornais do Brasil todo, o corpo de uma pessoa sendo esfaqueada
porque teria, eventualmente, servido ao Estado de Israel. Ainda que tives-
se, que se fosse condenado, se ele fosse palestino, que se prendesse, mas
matar? E, depois, de matar, esfaquear de novo. Onde estamos? É\ a guerra
de todos contra todos. É o ódio. Até a guerra tem certa lógica. Quando a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
lógica da guerra é substituída pelo ódio, quando não há mais estratégia,
senão um impulso irracional, aonde isso vai parar? Aí, todos estamos
diretamente ligados ao que está acontecendo. Aí, o Governo do Brasil tem
obrigação, como tem feito, de se colocar à disposição para ajudar essa
paz. Porque nós somos amigos de Israel, porque nós temos árabes viven-
do aqui, porque nós temos a capacidade da ponte, do diálogo.
Então é também, uma responsabilidade nossa na construção da paz.
Não quero mais cansá-los. Minha mensagem é simples: é dizer que a
construção da paz, hoje, é responsabilidade de cada um de nós. Dife-
rente, obviamente, de acordo com a nossa responsabilidade e com a
responsabilidade de cada um dos países. Mas não bastam mais os Esta-
dos. A paz se tornou imperativa pela irracionalidade que o conflito está
tomando em certas partes do globo. E não é só entre Israel e os palesti-
nos. Há muitas outras partes do globo onde está tudo por um fio. Na
Cashemira - entre a índia e o Paquistão, o risco é imenso. E ambos são
potências atómicas.
É de tal magnitude o risco que não dá mais simplesmente para nós
cruzarmos os braços. É preciso mais ação e mais energia. E essa ação e
essa energia só terão, realmente, a força moral, porque quando se trata
de um fenómeno generalizado e de fundamento irracional, não é a
força da arma que vai conter isso, é a força moral. Se, efetivamente, um
povo, como o povo judeu, cuja religião, cuja cultura é de paz, assumir
como tarefa sua, com generosidade, construir essa paz, ele vai construí-
la. Porque nós somos de paz. Nós, brasileiros. Permitam-me - nós,
judeus - no sentido amplo. Somos de paz. Temos obrigação de traba-
lhar com mais afinco por essa paz.
Temos, aqui, exemplos abundantes. Melhor nem citar. Mas costumo
sempre dizer que o meu Ministro do Exterior é judeu, e o Vice-Ministro
é árabe. Eu disse isso ao Presidente Bush. E nunca nenhum de nós se
preocupou com essas características. Estão lá porque são grandes diplo-
matas, porque servem ao Brasil. E não por terem tal ou qual caracterís-
tica de origem cultural.
Então, se nós somos isso e se a paz hoje depende vitalmente de um
sentimento moral, de uma impulsão moral que diga que não dá para291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aceitar tanta barbárie, não podemos deixar que, outra vez, o mundo
seja guiado, como parece estar começando a ser desenhado por aí,
como se houvesse só o bem e o mal.
É imperdoável quem jogou os aviões nas torres. Ê inaceitável. Isso
repugna a todos nós. Comecei dizendo isso, e isso é óbvio. O depoi-
mento aqui do nosso Capitão dos Bombeiros comoveu a todos nós.
Queremos que isso não aconteça nunca mais. E esse nunca mais é
difícil, porque isso pode acontecer de um momento para o outro, em
qualquer parte do mundo, enquanto houver o ódio rodeando as pesso-
as, enquanto as pessoas acharem que o sacrifício da sua própria vida é
necessário. Para quê? Para estabelecer uma ordem, que não se sabe qual
é, porque não se estabeleceu o diálogo, não se tem regra, não se teve
disposição de dizer qual é o limite, e se quer que todo mundo seja
alinhado numa só posição. Não é o nosso caminho.
O caminho dessa Congregação tem sido também o do diálogo, tem
sido o caminho democrático mantido pela liberdade, o caminho do
respeito ao outro. São coisas simples, essenciais. Mas são valores funda-
mentais. E nós, brasileiros, temos que, com muita força, dadas as nossas
características, pelo mundo a fora, lutar por esses mesmos ideais.
E quando, em qualquer dos fóruns internacionais em que eu estou,
reclamo que a ordem global é assimétrica, é porque quero a paz, e
porque eu sei que a paz precisa de justiça social. Quando, não só eu, nós
todos, nos mais diferentes momentos, nos manifestamos contra a desi-
gualdade e a injustiça, é porque nós queremos a paz.
Não estou com isso dizendo que o fundamento do terror é a pobre-
za, porque não é. O fundamento do terror é a irracionalidade, é a vio-
lência em si que é inaceitável. Mas estou dizendo que nós temos que, de
um jeito ou de outro, juntos, colocar um ponto final nessa marcha da
insensatez. E nós vamos colocar.
Shalom!
