 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na cerimónia de inauguração do
Complexo de Pontes Porto Camargo
PORTO CAMARGO, PR, 14 DE MARÇO DE 2002
Quero, em primeiro lugar - e me permitam as autoridades aqui presen-
tes - saudar este povo magnífico, brilhante, do Paraná e de Mato Gros-
so, com esse sol todo e com essa alegria. Ao saudar o povo aqui presen-
te, não posso me esquecer, naturalmente, dos maratonistas. Que inveja
de vocês! Quinhentos quilómetros em 7 dias!
É isso que o Governador Jaime Lerner tentou mostrar, de outra
maneira: nós, aqui, no Brasil, também estamos fazendo a nossa marato-
na, para dar um salto muito grande. Não digo 500 Km, e nem vou
repetir Juscelino Kubitschek - 50 anos em 5. Mas, pelo menos, com a
convicção - e aqui foi refeita essa minha convicção, nesta manhã - de
que o Brasil não está parado. Está andando, está correndo, buscando
seu futuro. E vai encontrar cada vez mais apoio, neste povo, para chegar
àquele destino que o povo merece.
Quero dizer que, com um povo assim, Governadores, Prefeitos, Se-
nadores, Deputados, com um povo assim, a nossa responsabilidade só
aumenta. E é uma alegria, para mim, estar aqui, hoje, com o Governa-
dor Lerner, com o Governador Zeca, com o Presidente do Senado, Ra-
mez Tebet, com o líder do Governo, que é do Paraná, o Deputado
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ricardo Barros. E, citando Ricardo Barros, cito o conjunto dos deputa-
dos federais aqui presentes. Com o Ministro dos Transportes, com o
Presidente da Itaipu Binacional, com os prefeitos, tão numerosos, e seus
familiares, que vêm alegrar esta festa, estamos todos juntos, aqui, para
uma obra de construção.
Não vou repetir dados. O nosso Ministro dos Transportes mostrou,
abundantemente, o esforço feito. Quando se dizia que o Governo Fede-
ral estava preocupado só - como se fosse "só", Governador Zeca- com a
estabilidade, nós estávamos trabalhando em muitas frentes. E uma de-
las foi a frente da infra-estrutura.
Eu sei que sempre falta. E, até hoje, achei meio esquisito porque,
normalmente, quando eles vêm o Presidente, o Governador, os Deputa-
dos e tudo o mais, o que eles fazem? Eles pedem alguma coisa a mais.
Hoje, não me pediram.
Pois bem, vou prometer. Posso prometer, porque não sou candidato.
Dá para acreditar mais. Nós, aqui - vocês não vão enxergar aí - mas, o
Governador Lerner, não confiando na minha memória, me dekou este
mapinha aqui, para mostrar que, com essas pontes, que são cinco, que
estamos fazendo aqui, vão permitir que se escoe a produção de Mato
Grosso do Sul, em busca do Porto de Paranaguá e sem ser a pé. Vai de
carro, de caminhão.
Aqui falta um trecho, entre Campo Mourão e Cruzeiro do Oeste.
Nós vamos fazer isso. O Ministro dos Transportes está encarregado,
desde agora, de cuidar desse trecho, porque é o que falta para, realmen-
te, integrar, de uma maneira mais direta, o Estado de Mato Grosso do
Sul com o Estado do Paraná.
Não vou, portanto, repetir mais o que disse o Ministro dos Transpor-
tes. Vou apenas lhes dizer que tenho viajado pelo Brasil, e viajo desde que
assumi o Governo. Conheço todo o Brasil. Uma ou duas vezes por sema-
na, saio de Brasília e é natural - preciso encontrar vocês, sentir a força do
povo. Porque lá, em Brasília, há muita intriga. Preciso sentir um povo
bom, que quer avançar e que não se deixa perder nas intrigas.
Ao sair de Brasília, como faço, percorrendo esse Brasil, posso lhes
dizer que agora, que estou no meu 8° ano de Governo, praticamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
terminando um longo mandato, tenho a alegria de que cada Governa-
dor que fala e, às vezes, cada Prefeito, conta o que fez nos seus Estados e
nos seus Municípios. E todos contam que fizeram muito. E todos dizem
que fizeram, sempre, com a ajuda do Governo Federal, sempre em par-
ceria, sempre em aliança, aliança pelo povo.
Também, Governador, nunca perguntei, aliás, sei de que partido é o
Governador. Sei de que partido é o Zeca. É do PSDB, Zeca? Não, ele é
do PT. Sei que o Governador Lerner é da minha base. Ele diz que é
independente: PFL. Qual é a diferença, se estamos olhando para o
povo? Diferença vai haver na hora da eleição. Aí, vamos ter as nossas
diferenças, a nossa separação, a nossa briga. E eu tenho lado: vou estar
ao lado do meu partido, propugnando por uma aliança. Tenho lado.
Mas, na hora de decidir, na administração, não vou pensar nisso. Nunca
pensei. Sempre pensei o que é necessário para o povo, o que é necessá-
rio para fortalecer o Estado. Hoje, tenho a alegria de lhes dizer que em
toda parte ouço as mesmas declarações, o mesmo testemunho de que
existe um avanço no Brasil.
O Zeca mencionou que, na semana passada, estive em Fortaleza.
Pois bem, de Fortaleza, fui para o interior do Rio Grande do Norte,
perto de uma cidade chamada Apodi. Fomos inaugurar uma barragem
para dar água para aquela região. São 600 milhões de metros cúbicos de
água. E lá eu disse - é uma barragem muito grande: "Olha, tem uma
outra aqui perto, no Ceará, que é de 6 bilhões de metros cúbicos. Casta-
nhão. Feita por nós também." Nunca, nenhum Governo, fez tanta, hi-
dricarnente falando, água, como o meu Governo, pelo Nordeste.
Mas, lá eu estava, com gente de vários partidos: PTB, PMDB, PFL,
PSDB. Alguns tinham sido meus Ministros; outros, meus líderes.
Hoje, estão em posição diversa. Eu disse: "Olha, não esqueçam uma
coisa: se, hoje, estamos aqui, em Apodi, inaugurando uma obra, e há
muitas obras mais, como nós estamos hoje, aqui, inaugurando 5 pon-
tes. Se nós estamos fazendo isso, foi porque fomos capazes de criar
uma base de sustentação do Governo e fornos capazes de, juntos,
trabalhar pelo Brasil. Podemos tornar qualquer posição, menos uma:
trabalhar contra o Brasil."295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho alegria de dizer que nesse oitavo ano de Governo, indepen-
dentemente das posições eleitorais, eu me sinto, em cada palanque que
vou, como hoje, cercado por pessoas que respeitam a ação do Governo
Federal. E que alguns - aqui não é o caso - podem até não gostar do
Presidente, mas sabem que a Presidência da República nas minhas
mãos não perseguiu ninguém, nunca usou nenhum instrumento do
Estado para fazer o que não deve ser feito. E sempre esteve disposta a
dialogar e a conversar. E é por isso que, nesse oitavo ano de Governo,
não tenho receio algum de, com qualquer força política do meu país,
estarmos juntos, porque estamos com as mãos limpas, trabalhando
duramente, calosas, sim, pelo bem do Brasil.
Faço, portanto, das palavras do Governador Jaime Lerner, minhas
palavras: não vamos dinamitar pontes. Ponte é muito bonito. Estamos
vendo isso aqui. Ponte é muito bom. E a ponte da concórdia, a ponte da
união em benefício do povo, é a ponte mais importante. Independente-
mente dos interesses partidários, há que se pensar sempre no Brasil.
Governador Lerner, o seu partido, hoje, tem uma responsabilidade
imensa, porque do voto dele depende a aprovação da CPMF, sem o qual
todos nós vamos sofrer. O povo, em primeiro lugar, e as administrações
em segundo lugar. Mas estou confiante. Tenho a palavra dos seus líde-
res, de que vão votar, e votar logo, porque o Brasil não pode perder 400
milhões de reais por semana, por tricas e futricas políticas. E não vai
perder. Tenho certeza de que o PFL, que é um partido responsável, e ao
qual o Governo deve muito, vai continuar atuando, como sempre
atuou, com serenidade, com equilíbrio, porque tem a noção de que nós
estamos construindo um novo Brasil. E a nossa aliança é programática,
não é eleitoreira. E, sendo programática, ela se expressa na sustentação
das causas corretas no Congresso Nacional.
Disse o Governador Lerner que nós vivemos um momento - todos
os momentos são difíceis, meu Deus - de turbulência. É verdade. Mas
passa. Turbulência é como no avião. Se o piloto sabe desviar dos CBs, se
o piloto não entra rijo na tempestade, se ele contorna a tempestade, o
céu azul aparece. E, logo depois, o campo de aterrissagem. E o campo de
aterrissagem é a continuidade de um Brasil que nós queremos, demo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
crático, pujante, com seu povo, com a reforma agrária, e que faça aquilo
que foi dito que está sendo feito - e está - em Mato Grosso, no Paraná,
em toda parte, que é, principalmente, um povo que tem acesso à educa-
ção e acesso à saúde.
Nós vamos dar, até o fim deste ano, n milhões de Bolsas-Escola. Nós
temos recursos para tirar todas as crianças que estão em trabalhos peno-
sos, e dar um auxílio às suas famílias. Nós temos recursos para assegurar
que as mães - as gestantes e, depois, as mães - das famílias carentes,
recebam algum apoio do Governo Federal, que poderá ser engrossado,
como é, em vários estados, pelo apoio dos governos estaduais. E esses
recursos são distribuídos diretamente pelo cartão magnético, que evita o
protecionismo, o favoritismo, a pressão política, o pistolão.
É um novo Brasil. Para esse novo Brasil é que estamos construindo
pontes. Vejo que essas pontes estão florescendo. Não só pelas cinco que
aqui estão, mas pelo fato que por elas passa também uma corrente de
ideias, que são essas que defini. Ideias que permitem um diálogo fecundo
entre brasileiros e que permitem que não se perca nunca o rumo desse
país. Um país - estou vendo, aqui, à minha frente, a Tizuka Yamasaki, que
está filmando aqui o Gaijin 2, aqui nesta região - um país, portanto, que
se formou pela confluência de raças, de culturas, de civilizações. Um país
que é uma grande mistura. Um país que é, portanto, aberto. Aberto às
diferenças, aberto ao diálogo. Um país que é assim na sua base, na sua
matriz cultural, exige de seus líderes responsabilidade, calma, tranquili-
dade, para resolver suas diferenças no voto, se for necessário, mas man-
tendo o equilíbrio, mantendo a chama, mantendo a convicção.
Daqui a pouco, vou a Mato Grosso do Sul e, depois, volto a Brasília.
Vou entrar, de novo, nas confusões brasilienses, mas, mais uma vez,
com uma certeza: este povo é bom demais, este povo vai ser capaz de
fazer o que o Governador Jaime Lerner antecipou aqui: vai encontrar os
caminhos da garantia de um futuro estável, de equilíbrio. Vai encontrar
os caminhos da união. Vai encontrar os caminhos, a despeito de tudo.
Vai procurar, no momento adequado - que não é agora - sentir quais
são as pessoas, os líderes que têm, realmente, a capacidade de, com
grandeza, levar adiante essa obra que está sendo feita pelo povo.297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portanto, minhas palavras finais de agradecimento a vocês. A vocês,
anónimos, a vocês, que talvez nem saibam o quanto é difícil construir, o
quanto, para chegar-se a esse ponto é preciso o denodo de Ministros. E
me refiro a um Ministro que foi Ministro de Transportes, Ministro
Eliseu Padilha, que muito trabalhou para que se pudesse chegar aqui.
Vocês talvez nem saibam quantos técnicos, quantas horas de trabalho
são necessárias. Mas vocês sabem de uma coisa, anonimamente: vocês
sentem para onde sopram os ventos de um Brasil melhor.
Gostaria muito de poder ajudá-los a soprar um pouquinho, se tives-
se a energia dos maratonistas, soprar muito para que o Brasil continue
crescendo e avançando, para que seja realmente um grande Brasil de-
mocrático e bom para todos os brasileiros.
Viva o Paraná! Viva Mato Grosso do Sul! Viva o Brasil! Viva o povo
brasileiro!
