 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na abertura da III Reunião
de Cúpula das Américas
QUEBEC, CANADA, 20 DE ABRIL DE 2001
Há algumas semanas, em plena Amazónia, na região do vale do Javari,
no Brasil, uma equipe de antropólogos da agência governamental en-
carregada da proteção de grupos indígenas realizou uma expedição a
áreas habitadas por índios isolados, de escassa convivência com a socie-
dade nacional.
Quase ao mesmo tempo, plenipotenciários de 34 países americanos
se reuniam aqui em Quebec para discutir uma ampla agenda de coope-
ração, onde um dos temas é o da "conectividade", um bom neologismo
que ressalta a importância do acesso às tecnologias e ao conhecimento
na nova economia globalizada.
De um lado, comunidades ainda isoladas. De outro, a revolução da
Internet.
São fatos que me fazem refletir sobre a sabedoria da pequena letra
"s" ao final do título deste nosso encontro: a Cúpula das Américas.
Porque somos, verdadeiramente, um continente plural, um conti-
nente de diversidade: diversidade de renda, de padrões de vida, de lín-
gua, de cultura, de raças e de modos de organização social; diversidade
que remonta ao encontro de civilizações iniciado em 1492.
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não existe apenas uma, mas várias Américas, talvez 34 Américas -
ou melhor 35, aí incluído, como esperamos possa ocorrer em futuro
não distante, o povo amigo e irmão de Cuba.
E cada um de nossos países abriga seus próprios contrastes.
Mas se falássemos apenas de diversidade, deixaríamos uma impres-
são falsa. Porque as Américas são também um continente unido em sua
aspiração de democracia com liberdade, justiça social e prosperidade
para todos.
Somos, genuinamente, um Novo Mundo.
Um novo mundo porque as Américas são um projeto em andamen-
to, uma obra inacabada.
Um novo mundo, porque ao ingressarmos no século XXI ainda nos
debatemos com problemas herdados de opções feitas no período da
colonização - muito especialmente a infâmia do trabalho escravo, cuja
sombra de injustiça se projeta ainda nos dias de hoje, mais de urn
século depois de sua erradicação, não só pela perpetuação de desigual-
dades sociais, como também pelos germes de racismo que ainda não
conseguimos eliminar totalmente.
Um novo mundo, sobretudo, porque somos um continente de pro-
messas e oportunidades, com a esperança de justiça que nos é assegura-
da pela vigência do sistema democrático.
Nem sempre isso foi assim.
Na segunda metade do século XX, grande parte deste continente foi
assolada por regimes ou práticas autoritárias que suprimiam a demo-
cracia em nome da liberdade e violavam as mais básicas liberdades em
nome da democracia.
E essa regressão ao autoritarismo contaminou as próprias relações
entre os povos deste hemisfério.
Impõe-se essa lembrança, porque ela encerra um aprendizado: o
empreendimento de integração que hoje levamos a efeito nas Américas
só é possível porque está alicerçado na adesão de todos, sem exceção,
aos valores e princípios da democracia.
Os temas que compõem nossa agenda - comércio, tecnologia, meio
ambiente, combate ao crime organizado, educação, saúde - são áreas
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
em que a cooperação entre os povos só pode prosperar graças à legiti-
midade democrática.
E essa legitimidade tem dois lados: internamente, o funcionamento
e o aperfeiçoamento progressivo das instituições do Estado de Direito;
externamente, o respeito recíproco e a prevalência do diálogo sobre
todas as formas de coerção e uso da força.
As grandes questões de nosso tempo se resolverão pelo diálogo e
pelo entendimento, ou não se resolverão de forma alguma.
Pelo diálogo e pelo entendimento, que levem a maior acesso aos
mercados e às tecnologias, bem como a maiores investimentos nos paí-
ses menos desenvolvidos da região, poderemos responder às aspirações
dos povos deste continente, e com mais urgência, às aspirações dos
mais pobres e mais vulneráveis.
Pelo diálogo e pela cooperação poderemos responder a desafios con-
temporâneos, como o de assegurar aos que sofrem com a Aids trata-
mento ao menor custo possível.
Como demonstra o êxito do programa brasileiro nesse carnpo, já
dispomos de meios para aumentar a esperança e melhorar a vida dos
que têm o vírus HIV. Não podemos deixar de utilizá-los, e de utilizá-los
em toda a escala, inclusive cooperando com outros países em desenvol-
vimento afetados por essa doença.
Falei da diversidade que nos caracteriza como região e que queremos
preservar.
Nem a integração hemisférica, nem o processo de globalização po-
dem significar um declive inexorável rumo à homogeneidade cultural.
Nesse plano, a diferença é um valor em si mesma.
Mas se desejamos caminhar para uma efetiva integração do hemisfé-
rio, devemos colocar-nos como tarefa a eliminação da diversidade que é
injusta: a profunda desigualdade de renda e de condições de vida, tanto
dentro dos países como entre os países.
Nosso objetivo deve ser o de uma Comunidade das Arnéricas.
E "comunidade" pressupõe consciência de um destino comum e, por-
tanto, eliminação de assimetrias e garantia de oportunidades iguais
para todos.243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pressupõe também reconhecer que os caminhos históricos de cada
povo para moldar suas instituições económicas são variáveis.
Não há pensamento único que possa ditar os rumos das nações.
O livre-comércio é um dos instrumentos.
A eliminação progressiva dos obstáculos às trocas comerciais pode
desempenhar um papel decisivo na criação de oportunidades para o
crescimento económico e para a superação das desigualdades.
Assim concebemos no Brasil a possibilidade de uma Alça.
Assim temos realizado, com êxito, a construção do Mercosul, que
para o Brasil é uma prioridade absoluta, uma conquista que veio para
ficar, e que não deixará de existir pela participação em esquemas de
integração de maior abrangência geográfica.
A Alça será bem-vinda se sua criação for um passo para dar acesso
aos mercados mais dinâmicos;
• se efetivamente for o caminho para regras compartilhadas sobre
anti-dumping;
• se reduzir as barreiras não-tarifárias;
• se evitar a distorção protecionista das boas regras sanitárias;
• se, ao proteger a propriedade intelectual, promover, ao mesmo tem-
po, a capacidade tecnológica de nossos povos.
E, ademais, se for além da Rodada Uruguai e corrigir as assimetrias
então cristalizadas, sobretudo na área agrícola. Não sendo assim, seria
irrelevante ou, na pior das hipóteses, indesejável.
Se tivermos a sabedoria de fazê-la bem feita, a Alça pode vir a ser um
avanço na promoção do desenvolvimento e da justiça social.
Insistiremos em que os benefícios do livre-comércio se repartam
igualmente entre todos os participantes, para que as aberturas ao
comércio sejam recíprocas e conduzam à atenuação, e não ao agrava-
mento, das disparidades em nossa região.
É essencial que a preocupação com esses pressupostos esteja presen-
te em todos os momentos das negociações que se desdobrarão até ja-
neiro de 2005.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Para isso, as negociações deverão fazer-se com transparência, de
modo a permitir que cada sociedade disponha de todos os elementos
de informação para decidir em exercício de soberana democracia.
Uma negociação dessa natureza só pode ter êxito se for conduzida
com grandeza. Grandeza para não perder de vista os objetivos e para
impedir que estes sejam sacrificados no altar do curto prazo, dos inte-
resses localizados, corporativos.
Essa deve ser a mensagem política da III Cúpula das Américas, em
que se reúnem os líderes democraticamente eleitos da região, aos nego-
ciadores comerciais que trabalharão ao longo dos próximos anos para
definir o conteúdo das propostas para uma área de livre comércio.
Quando se tem presente que o livre-comércio é um instrumento
para os objetivos de desenvolvimento e justiça, torna-se evidente que
seria um erro, e um erro grave, condicioná-lo a certos padrões de de-
senvolvimento social.
Seria pretender que o desenvolvimento seja uma condição prévia
pára o próprio desenvolvimento. Seria o que se chama, em lógica, uma
"petição de princípio". Em bom português, seria colocar o carro na
frente dos bois.
A luta pela proteção do meio ambiente e pelo avanço nas normas
trabalhistas é um esforço essencial e deve continuar a merecer alta prio-
ridade na agenda internacional, nos foros apropriados. Mas essa luta
não pode converter-se em um pretexto para práticas protecionistas ou
distorsivas do comércio.
A tarefa que se impõe na proteção do meio ambiente é a de fortale-
cer os regimes e os mecanismos de cooperação criados pela comunida-
de internacional. Para reverter as tendências de aquecimento do plane-
ta, que afetam a todos nós, é essencial manter os processos de negocia-
ção internacional sob a égide da Convenção sobre a Mudança do Clima
e de seu Protocolo de Quioto
Senhor Presidente; Senhoras e Senhores, em nossos dias, no início de
um novo século, temos a possibilidade real de fazer com que o conti-
nente americano seja, para todos os qUe nele vivem e venham a viver,
uma terra de liberdade e de justiça.245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O ideal de um sistema pan-americano, inspirado em princípios de
igualdade e respeito mútuo, despontou em diferentes momentos de
nossa história.
No limiar do século XIX, homens como Thomas Jefferson e o diplo-
mata luso-brasileiro Corrêa da Serra já sonhavam com um "sistema
americano". De lá para cá, percorremos um caminho nem sempre isen-
to de equívocos, mas que deixou um legado: a visão de um continente
americano definido, não pela assimetria de poder, mas pela comunida-
de de valores.
Dependerá de nós, de nosso trabalho e de nossas decisões, tornar
realidade essa visão.
Depende das lideranças políticas - Chefes de Estado, de Governo,
parlamentares e movimentos da sociedade civil - realizar a grandeza de
nosso hemisfério.
As milhares de pessoas que se manifestam nas ruas de Quebec espe-
ram isso de nós. Seu protesto é motivado pelo temor de uma Alça ou de
uma globalização sem "rosto humano". É este nosso desafio.
E mais importante: as centenas de milhões de pessoas que não vie-
ram a Quebec, mas cujo destino é parte inseparável da integração he-
misférica, esperam isso de nós, e não apenas neste encontro, mas nos
anos que estão por vir.
O Brasil afirma aqui o seu compromisso de trabalhar com afinco e
com determinação para a construção, nas Américas, de uma comunida-
de de nações democráticas, voltada para a liberdade, a justiça e o desen-
volvimento.
Nações democráticas que se reencontrem não como partes de um
mercado, apenas, mas de uma civilização de base humanística.
Muito obrigado.
